前凉知刺史祝良，初被任命到州上任后，对贪官污吏多有举发和惩处，郡太守和县令、长，受到贬谪和撤职的将近半数，任职不到一年，功绩和效果卓著，实在应该给他特别的奖赏，以勉励他的功绩和才能。还应更换其他不称职的州牧和郡太守，罢免邪恶贪残的官吏。并应该重新遴选护匈奴、乌桓、羌等中郎将及校尉，要求具备文武全才，授予行使法令的权力。免除并州、凉州今年应该缴纳的田租和更赋，宽大和赦免罪犯，给他们改过自新的机会。
桓帝登上前殿，召集各位尚书前来，揭发了这件事，派遣尚书令尹勋持节统率丞、郎以下官吏，命全都手执兵器，守卫省阁，将所有代表皇帝和朝廷的符节收集起来，送进内宫。又派遣具瑷率领左右御厩的骑士、虎贲、羽林卫士、都候所属的剑戟士，共计一千余人，和司隶校尉张彪一同包围梁冀的府第。派光禄勋袁持节，向梁冀收缴了他的大将军印信，将他改封为比景都乡侯。
太尉黄琼自知没有能力控制他们，于是声称有病，卧床不起，上书说：“陛下即位以来，没有胜过前朝的善政，梁姓家族擅弄威权，宦官充斥朝廷，李固、杜介因为口吐忠言已经惨遭屠杀，而李云、杜众又因为直言劝谏相继遭到诛杀。四海之内悲伤恐惧，日益怨恨，无论是在朝的官吏，或者是在野的百姓，都把尽忠朝廷视为禁忌。
当时屡次出现灾异，白马县县令、甘陵人李去，用不缄封的文书公开上奏桓帝，并将副本呈送太尉、司待、司空等三府，说：“梁冀虽然仗恃权势，独断专行，残害天下，如今论罪处死，不过如同召来家奴掐死他罢了。然而却滥封参与密谋的臣子，赏赐万户以上的食邑，如果高祖知道的话，能不被他怪罪吗？
桓帝诛杀梁冀以后，跟他有旧交私情的， 大多受了封爵：追赠皇后的父亲邓香为车骑将军，封安阳候；改封皇后的母亲宣为昆阳君，侄儿邓康、邓秉，都被封为列侯。邓氏宗族，都被任命为列校或郎将，赏赐数目以亿计算。
正好，天象有变，一颗异常的星经过帝座星座，桓帝秘密向爰延询问此事。爰延呈上密封的奏章说：“陛下跟河南尹邓万世是未即位以前的旧友，于是，封他为列侯，对他的恩惠，重于三公九卿，厚于皇族。并且，经常召见他，和他相对玩博塞等博戏，上下亲昵而不讲礼仪，有损至尊的威严。
希望陛下放宽刻薄的禁令，暂缓实行改铸钱币的建议，倾听民间百姓流传的评议时政的歌谣和谚语，询问路旁老人的忧患，观察日、月、星辰等三光的变异，察视山峰崩裂和河水干涸的警告。天下人民的心愿，国家急需办理的大事，就可以看得明明白白，没有遗漏和疑惑的地方。
种到度辽将军大营以后，首先宣布朝廷的恩德和信义，劝诱外族归降；有不归降的，再进行讨伐。有些羌人先前被生擒，现囚禁在郡县官府做人质，种命令将他们全部释放。他诚心诚意地进行怀柔和安抚，赏罚分明，因此羌人、胡人都纷纷前来归服。
当初，李固被颁策罢官以后，知道免不了要遭大祸，于是，就把他的三个儿子李基、李兹、李燮，都送回故乡。当时，李燮十三岁，他的姐姐李文姬嫁给同郡人赵伯英为妻，看到两位哥哥从京都洛阳回来，全部了解了事情的本末，暗暗独自悲叹：“李家要灭亡了。
山阴县有五六位老翁，从若邪山山谷里出来，每人带着一百钱，送给刘宠说：“我们都是山谷里的鄙陋之人，从来没有见过郡太守。只知道别人担任郡太守时，派官吏到民间征发赋税和徭役，从早到晚，络绎不绝，有时狗叫的声音通宵不停，人民不得安宁。
在此以前，安定郡太守孙隽贪婪无厌，声名狼藉；属国都尉李翕、督军御史张禀，滥杀归降的羌人；凉州刺史郭闳、汉阳郡太守赵熹，又都年老软弱，不能胜任。可是，他们全部倚仗朝廷权贵的势力，不遵守法令和制度。
而今，将军身居辅政高位两朝，责任和伊尹、周公同等重大，可是没有听说您推行德政，却只生灵涂炭，灾难深重。将军不但不能结交忠贞贤良来拯救大祸，反而想要堵塞士人的口，蒙蔽主上的耳目，使天地颜色颠倒，鹿马换形吗？”
他们竞相修建宅第，追求豪华奢侈，连仆从都乘坐牛车，有骑马卫士跟随。他们的兄弟和有婚姻关系的亲戚中，担任州刺史和郡太守的，搜刮和掠夺百姓的财富，和盗贼没有区别，暴虐遍及全国各地。民不聊生，所以很多人去做盗贼。
特别让我疑惑不解的是，即令他们所说的都是真话，那么，前朝还把宫女赏赐给匈奴单于，将公主嫁到乌孙王国；而今，我不过仅仅花费一千万钱，却收到了怀柔和安抚叛羌的效果，这是良臣的才干，是军事家所推崇的谋略，又有什么罪过违背了义理？
陛下不加以澄清，也不辨别真假，使他们又和真正的忠臣同时受到显赫的封赏。黑白被混淆，真可谓把黄金抛掷在沙石中，将玉璧敲碎扔进泥泞的道路，四方的人听到后，无不愤恨叹息。
即令当前能把沙砾化作南方出产的黄金，把瓦片变成和发现的白玉，而让百姓渴了没有水喝，饿了没有饭吃，尽管有天皇氏、伏羲氏的纯洁美德，唐尧和虞舜的清明政治，仍不能保证宫室门屏之内的安全。
梁冀家族一门，前后共有七个侯，三个皇后，六个贵人，两个大将军，夫人和女儿享有食邑而称君的七人，娶公主为妻的三人，其他担任卿、将、尹、校等官职的五十七人。
烧当、烧何、当煎、勒姐等八部种羌，侵犯陇西金城塞，护羌校尉段将其击破。并追到罗亭，斩酋长、豪帅及以下二千余人，俘虏一万余人。
过了十余年之久，当梁冀被诛杀后，李燮才将自己身世告诉酒店老板。酒店老板大为震惊，准备了车马和丰厚的礼物，要送李燮回乡，李燮都不肯接受。李燮于是回到故乡为他的父亲追补服丧。姐弟机见，十分悲伤，旁边的人无不为之感动。
请求陛下命令司隶校尉、中二千石官员、城门和五营校尉、北军中候，各自切实清查自己的部属，应当斥退和罢黜的，自动将情况呈报给太尉、司徒、司空等三府，如果发现还有遗漏，再继续向上呈报。”
我一向身患顽疾，恐怕自己象犬马一样牙齿掉尽，而不能报答皇上大恩，但愿陛下让我做一个有官阶而无职事的散官，给我备一辆车，我将做朝廷的使者，到三辅地区进行慰问和鼓励，宣扬朝廷的声威和恩德，用我所熟悉的地理形势知识和用兵的谋略帮助各军。
后来，朱穆有事进见，又口头向桓帝陈述说：“我听说汉朝的传统制度，设置侍中、中常侍名一人，负责省览尚书呈报皇帝的奏章；设置黄门侍郎一人，传达皇帝的命令，收受臣下的奏章，全都选用有声望的家族出身的人士。
人民呼喊和嗟叹的声音，招来更大的灾害。外族凶猛强悍，趁着政治衰败，利用人民的怨恨，起兵作乱。至使仓库的粮秣，全被豺狼吃光；朝廷屡次出兵讨伐，却收不到丝毫功效。这都是由于将帅不忠，贪官聚敛所造成的。
他通常是先在家里烤好一只鸡，另外将一两绵絮浸泡在酒中，再晒干，然后用绵絮包裹烤鸡，一直来到死者的坟墓隧道之外，用水将绵絮泡湿，使酒味溢出，准备一斗米饭，以白茅草为垫。
还有，宫廷内的黄门宦官，挟持邪恶势力，互相结党。自从梁冀权势兴盛，他们和梁冀之间互相勾结，犹如腹背一样地相亲相爱，朝夕相处，共同图谋不轨，狼狈为奸。当梁冀将要被诛杀时，他们无计可施，于是翻过脸来，揭发和攻击梁冀的罪恶，以此来邀取封爵赏赐。
当时，正好遇上泰山郡的叔孙无忌攻打劫掠徐州、兖州，州郡官府都无力讨伐。于是，单超就以椽为理由陷害第五种。第五种因罪被放逐到朔方郡。单超的外孙董援，当时正担任朔方郡太守，蓄积愤怒，等待着第五种的到来。
于是，桓帝将单超、左叫进内室，对他俩说：“梁将军兄弟在朝廷专权，胁迫内外，三公、九卿以下，都得按着他们的旨意行事，现在，我想要诛杀他们，你们二位的意思如何？”
段率军追击，一边战斗，一边前进，昼夜不停地进行攻击，饥饿时吃战马的肉，口渴时饮雪水，历时四十余天，终于抵达积石山，追出塞外二千余里，斩杀烧何种的大豪帅，接受残余部众的投降，班师而还。
唐衡回答说：“中常侍单超、小黄门史左和梁不疑有仇。中常侍徐璜、黄门令具瑷，经常私下对皇后娘家放纵骄横表示愤恨，只是不敢开口。”
中常侍侯览，进献缣帛五千匹，桓帝就封赐他为关内侯，又托言曾经参与诛杀梁冀的密谋，进封为高乡侯。又封小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。
长沙郡、零陵郡盗贼攻入桂阳、苍梧、南海等郡，交趾刺史和苍梧郡太守望风而逃。朝廷派遣御史中丞盛督率州郡募兵讨伐，未能取胜。
冬季，十月，武陵蛮人起兵反叛，攻打江陵。南郡太守李肃逃跑，主簿胡爽拦住马头劝阻说：“蛮夷发现郡府没有戒备，所以敢乘隙进攻。
我想到，当今田地虽然宽广却得不到耕种，人民虽然很多却得不到食物。众小人争相抢夺官爵，掌握国家的高位，犹如兀鹰凶残而横行天下，犹如乌鸦掠夺而贪婪无厌，连皮带骨，把人民一口吞下，而仍不能满足。
按照过去的典章制度，宦官子弟不准许担任官职，掌握权力。可是如今宦官的亲戚和宾客遍布各级官府；有些年纪轻轻而才能平庸的人，也都担任郡太守或县令、长等地方要职。上下怨愤，四方愁惨。
桓帝下诏，赏赐诛杀梁冀的功臣，将单超、徐璜、具瑷、左、唐衡，都封为县侯，单超食邑二万户，徐璜等四人各一万余户，当世称他们为“五侯”。
这时，刚刚诛杀梁冀，天下人都希望政治改观。黄琼位居三公之首，于是，他举发弹劾各州郡一向行为残暴贪婪的官吏，有十余人被处死或流放，全国齐声称赞。
姜肱曾经和他的弟弟姜季江一道前往郡府，夜间在道路上遇到强盗抢劫。强盗要杀他俩，姜肱对强盗说：“我的弟弟年龄还小，受到父母怜爱，又没有定亲娶妻，我希望你们把我杀死，保全我弟弟的性命。”
当初，刘矩担任雍丘县令时，用礼义谦让教化人民。凡是有人到县府进行诉讼，他经常把告状的人带到跟前，耳提面命地训告他们：愤怒可以忍耐，而县府法庭，不可以进，让他们回去重新考虑。
属吏借口要为长官报仇，儿子一心想为父亲雪耻，他们载着礼物，驾车奔驰，有的怀揣口粮，徒步前往，交结有权势的豪门，竞相散布诽谤谣言，说我私下贿赂反叛的羌人，用财物酬谢他们。
我认为应该将他们全都罢黜，恢复从前的制度，重新选择天下高洁淳朴而又通晓国家制度的人士，来补任留下的官位，这样，使黎民百姓就都能受到圣明的教化了！”
将梁氏和孙氏家族，包括他们在朝廷和地方的亲戚，全部逮入诏狱，不论男女老幼，全都押往闹市斩首，尸体暴露街头。受牵连的公卿、列校、州刺史、二千石官员，被诛杀的有数十人。
当时，桓帝正在濯龙池，管霸向桓帝奏报对李去等人的判决情况，他跪下劝说桓帝说：“李云是荒野草泽中的一个愚蠢儒生，杜众是郡府中的小吏，他们言行是出于狂妄和愚昧，不足以给予处罚。”
尚书召秉诘责，秉对曰：“方等无状，衅由单匡，乞槛车征匡，考核其事，则奸慝踪绪，必可立得。”
西方州郡的官吏和百姓，守在宫门为前任护羌校尉段诉冤的人很多；正遇到滇那等诸部羌人的势力日益强盛，凉州几乎灭亡，于是朝迁重新任命段为护羌校尉。
于是，李文姬亲自拜托父亲的学生王成说：“您为我的先父坚持正义，有古人的气节。而今，我把六尺高的孤儿托付给您。李家是存还是灭，就在您的身上了！”
桓帝下诏，赏给冯绲一亿钱，冯绲执意推辞，不肯接受。他振旅班师，返回京都洛阳，将功劳全都归于应奉，举荐应奉担任司隶校尉，而他自己却上书请求退休，朝廷没有批准。
大将军梁冀和陈龟之间一向有怨恨。梁冀诬陷陈龟毁坏国家的威严，牟取个人的功劳和名誉，不能得到匈奴人的敬重和畏服。陈龟因罪被征召，返回京都洛阳，种被任命为度辽将军。
赵岐只身外逃，走遍全国，后来隐姓埋名，在北海国的街市上以卖饼为生。安丘县人孙嵩，发现他不同寻常，就带他一同乘车回家，把他藏在夹墙之中。
艾县盗贼攻打长沙郡所属各县，杀死益阳县令，部众发展到一万余人。谒者马睦督率荆州刺史刘度前往讨伐，结果大败，马睦、刘度逃走。
并且，从安帝永初年间以来，朝廷派出的将帅不少，其中全军覆灭的就有五位，动用资财多达万万。有人在班师之日，将朝廷调拨给军队使用的钱币，连封条都没打开，就原封不动运回京都洛阳，直接送进权贵的家门。然而，他们却都名成功就，加官晋爵，得到丰厚的封赏。
于是桓帝把皇甫规征召回京都洛阳，任命他为议郎，按照他的功勋，本来应该加封侯爵，可是中常侍徐璜、左却打算从中勒索财物，多次派遣宾客向皇甫规询问立功的情况，但皇甫规始终不肯出财物酬答。
加上战事没有停止，四方人民逃亡，正是陛下忧心如焚，损毁容颜，坐等天明的时候，怎么能够扬旗耀武，把心思用到驾着车马观光上呢！
当初，张奂因被指控为梁冀的旧属而遭到免官和终身不准再出来做官的惩罚，他的故交老友没有一个人胆敢为他说话，只有皇甫规向朝廷推荐张奂，前后一连呈递了七次奏章，朝廷因而任命张奂为武威郡太守。
桓帝看到奏章后，大发雷霆，下令有关官吏逮捕李云，命尚书率领皇宫内的剑戟士将他押送到黄门北寺狱，派遣中常侍管霸和御史、廷尉一同拷问李云。
太原人郝絜、胡武，好说惊人的话，喜欢高谈阔论，和袁著交情很好。郝、胡武曾经联名上书太尉、司徒、司空等三府，推荐天下的高明人士，却没有将推荐书送给梁冀。
桓帝下令没收梁冀的财产，由官府变卖，收入共计三十余亿，全都上缴国库，减收当年全国租税的一半。并将梁冀的园林分散给贫民耕种。
下邳国人吴树被任命为宛县县令，上任之前向梁冀辞行，梁冀的宾客散布在宛县县境的很多，梁冀托吴树照顾他们。吴树说：“邪恶的小人是残害百姓蛀虫，即令是近邻，也应诛杀。
安帝的嫡母耿贵人去世，梁冀向耿贵人的侄儿、林虑侯耿承索取耿贵人的珍宝玩物，但没有得到手。于是梁冀恼羞成怒，诛杀耿承及他的家属十余人。
梁冀把持朝政将近二十年，威势和权力震动内外，桓帝只好拱手，什么事都不能亲自参与。对于这种情况，桓帝早已忿忿不平，及至陈授死去，他愈发愤怒。
宣急忙奔入皇宫，向桓帝报告，桓帝勃然大怒。于是，他单独招呼小黄门史唐衡跟随他上厕所，问道：“我的左右侍卫，和皇后娘家不投合的，有谁？”
太尉胡广、司徒韩、司空孙郎，都因阿附梁冀，没有去保卫宫廷而停留在长寿亭，被指控有罪，以减死罪一等论处，免去官职，贬为平民。
从前，高祖容忍周昌毫不隐讳的进谏，成帝赦免朱云的杀身之罪。今天如果诛杀李云，我恐怕世人会将这件事比作商纣王对尽忠劝谏他的比干施行挖心的酷刑，因而再次进行谴责。”
郎中、汝南人袁著，年方十九岁，到宫门上书说：“春夏秋冬的运转，每个季节都在达到极盛时便消退。太高的官职爵位，过分的宠爱信任，很少不招来灾祸。
其后，梁冀又想杀害邓猛的母亲宣。宣家和中常侍袁赦的家相邻，当梁冀派遣的刺客爬上袁赦家的屋顶，准备进入宣家时，被袁赦发觉。于是袁赦擂鼓聚集众人，通知宣家。
当时，事情突然从皇宫中发动，使者来往奔驰，三公九卿等朝庭大臣都失去常态，官府和大街小巷犹如鼎中的开水一片沸腾，数日之后，方才安定，百姓们无不称快，表示庆祝。
而今官位错乱，奸佞小人依靠诌媚追求升迁，贿赂公行，政令和教化日益败坏。任命官员的诏书，不经皇帝过目，是皇帝不打算审谤吗？”
对亲近的人，不按照正常的制度授予食邑，对左右随从，没有功劳而颁给赏赐。甚至一家之内，被封为侯爵的有数人之多。所以天象失去常度，阴阳秩序错乱颠倒。
王成便带着李燮乘船沿长江东下，进入徐州境内。李燮改名换姓，在一家酒店里做佣工，王成则在街市上给人占卦算命，二人假装不认识，暗地里互相来往。
自从您下车任职以来，狗在晚上从来没有叫过，人民也看不见官吏。在我们年老之时，遇到了圣明的太守。而今，听说您要抛弃我们离去，所以，我们互相扶持，为您送行。”
阁下身为国家大臣，管辖的城池和地区，连接有千里之广，如果发出军令，高举大旗，擂响战鼓，可以有十万军队应声而来。怎么能抛弃剖符守土的重任，而做临阵脱逃的人呢？”
当初，我一进入凉州境内，先行弹劾孙隽、李翕、张禀；随即率师南征，又弹劾郭闳、赵熹，列举他们的罪状，依据这些罪状，他们应被判处死刑。
而且，先前秋季多雨，农民才开始种麦，而今失去鼓励他们耕种的时机，而命令他们供应驱赶禽兽、修筑道路的劳役，这不是圣贤体恤人民的本意。”
尚书朱穆痛恨宦官集团的恣意专横，上书说：“按照汉朝的传统制度，中常侍并非全是宦官，也参选士人担任。从光武帝建武年间以后，才全部任用宦官。
丙午（十一日），新丰侯单超去世。桓帝赏赐给他御用棺木和玉衣。等到埋葬时，又调发五营的骑士，由将作大匠督率，为他兴筑坟墓。
朝廷削减三公九卿以下官吏的俸禄。朝廷削减三公九卿以下官吏的俸禄。出卖关内侯、虎贲、羽林缇骑、营士、五大夫等官爵，价钱各有差别。
尚书令陈蕃向桓帝上书，推荐五位隐居不肯出来作官的士人：豫章人徐稚、彭城人姜肱、汝南人袁闳、京兆人韦著、颍川人李昙。
氮时，弘农郡五官掾杜众因李云忠心进谏遭到惩罚而感到以痛心，上书桓帝说：“我甘愿和李云同日受死。”桓帝愈发生气，于是将杜众和李去一道交由廷尉审理。
尚书周永，一向侍奏梁冀，假借梁冀的威风和权势，在发现梁冀快要败亡时，又在表面上抨击梁冀，以此向陛下表示忠心。正因为他采取这样的奸计，竟然也被封侯。
在此以前，朝廷所派遣的将帅，多被宦官以损耗军用物资的罪名而加以诬陷，并往往受到相应的处罚。冯绲于是请求桓帝派遣一位中常侍去监督军用财物的开支。
皇甫规持节担任大军统帅，回到故乡，督率军政，既没有树立个人的私恩，反而不断举奏弹劾贪官污官，而且对宦官深恶痛绝，不跟他们结交往来。
我担心役夫和穷困的工匠会突然从版筑之间崛起，扔掉斧头，捋衣出臂，登高向远方呐喊，使忧愁怨恨的人民起来响应，犹如云一样纷纷集合。
这样，善吏知道奉公守法的福气，恶吏知道营私舞弊的祸害，胡马将不会再暗中窥伺长城，边塞也将没有候望烽火的忧患。”
和熹皇后邓绥的侄儿、郎中邓香的妻子宣，生下女儿邓猛。邓香死后，宣改嫁给梁纪为妻。梁纪，即梁冀之妻孙寿的舅父。
大鸿胪陈蕃上书说：“李云所说的话，虽然不知道禁忌，冒犯主上，违背圣旨，但他的本意只在于效忠国家而已。
第五种过去的属吏孙斌知道第五种到朔方后必死，就集结宾客追赶第五种，一直追赶到太原，将第五种劫走，救归家乡，逃亡了好几年，遇到大赦才得以免罪。
尽管把天地间的阴阳二气都当作炭火，把万物都当成铜，驱使不吃饭的人民，使用不饥饿的役夫，仍不能满足永无止境的需求。
徐稚家境贫穷，经常亲自耕种，不吃不是自己劳动得来的食物，谦恭节俭，待人礼让，当地的人都很佩服他的品德。三公府多次前来征聘，他都没有答应。
凉州刺史郭闳，贪图分享段的功劳，故意拖住段的军队，使段无法前进。志愿从行的胡人部队因为服役的时间太久，思念故乡，全都起来反叛，逃归家乡。
擢升大司农黄琼为太尉，光禄大夫、中山国人祝恬为司徒，大鸿胪、梁国人盛允为司空。
李昙的继母非常凶暴，可是李昙对她的奉养却愈发恭谨，得到四季的珍贵玩物，从来没有不先行礼，而后送上给继母的，乡里都将他作为榜样。
我生长在山、岐山一带，今年五十九岁，过去曾任郡吏，经历过两次羌人叛乱，我曾事先筹划平乱，不幸而言中。
而今我返回故乡，纠察和弹劾各郡的官吏，断绝和朋友、亲戚的关系，杀戮侮辱过去的老朋友，于是，招来众多的诽谤和暗害，的确是在情理之中。”
于是，杨秉上书逐条弹劾青州刺史羊亮等州牧和郡太守五十余人，他们有的被诛杀，有的被免官，天下人无不肃然起敬。
自殇帝延平年间以来，宦官的地位一天比一天尊贵，他们的权势也元来越大，帽子上截着金，貂尾垂到右侧，身居侍中的重任，凡是朝廷的政事，一律要经过他们的手。
从此以后，宦官的权力压倒人主，使天下困苦。应该将掌权的宦官全部罢黜遣退，广选年老博学而又有德望的儒者参与政事。”
而今，西方边界地区，土地瘠薄多石，人民不断受到外族的侵犯掳掠，家家户户都已经残破不堪，虽然还有一口气可以呼吸，但实际上如同一具枯干的朽骨。
于是，张奂秘密派使者劝说乌桓，暗中和乌桓和好。然后，命乌桓斩杀匈奴以及匈奴的旁支屠各的首领，大破匈奴部众，匈奴人全部投降。
梁皇后仗恃姊姊梁太后和哥哥大将军梁冀的庇护和势力，穷极奢华，比前世加倍，独占桓帝的宠爱，嫉妒成性，六宫的其他嫔妃都不得侍奉桓帝。
然而，姜季江却对强盗说：“我的哥哥年龄比我大，品德比我高，是我家的珍宝，国家的英才，请来杀我，我愿代哥哥一死。”
桓帝又征召安阳人魏桓，魏桓家乡的人都劝他前往应聘。魏桓对他们说：“接受朝延的俸禄，追求升迁高级官职，目的是为了实现自己的政治理想。
兖州刺史第五种派从事卫羽调查审问，查出赃款五六千万钱。第五种立即上奏告发单匡，并弹劾单超。
其后，剩下的“四侯”，更加骄横跋扈，天下的人民流传着一句刻划他们形象的歌谣说：“左有回天之力，具瑷是唯我独尊，徐璜的威风如卧虎，唐衡的势力像大雨。”
泰山郡太守皇甫规上书说：“现在，奸猾的盗贼已经就地剿灭，泰山郡大致恢复太平，又听说诸种羌人都同时反叛。
皇甫规征发先零等诸种羌，共同前往陇右地区进行讨伐。然而，道路已经被断绝，军中又流行瘟疫，死亡的人数达十分之三四。
我认为这是忠臣应尽的义务，不敢向朝廷自称有功，所以，耻于以片言只语谈及自己的微薄贡献，然而，豹起前面那些败军之将，我也许可以无罪无悔。
及至皇甫规为度辽将军，到军营数月后，便向朝廷推荐张奂说：“才能和谋略都很优秀，应该担任大军统帅的重任，以顺从众人的期望。
自从和熹太后以女主的地位主持朝政，不跟三公和九卿接触，于是用宦官担任常侍，由小黄门奔走于皇宫和后宫之间。
居风县县令贪污暴虐没有限度，县民朱达等和蛮夷联合反叛，攻打县城，杀死县令，聚集群众四五千人。
陈龟临行前，向桓帝上书说：“我曾经听说，当日、月、星辰不顺着轨道运行时，应该选拔士人为相；蛮夷不恭顺朝廷时，应该选拔士卒为将。
梁冀把持朝廷威权，独断专行，凶暴放肆，日甚一日。宫廷禁军和皇帝最亲近的侍卫和随从中，都有他的亲信，皇宫内部皇帝的起居，再细小的情况，他都必定了如指掌。
郝絜起初逃亡，后来知道无法逃掉，于是带着棺木，亲自到梁冀家门上书，将书递进去后，便服毒而死，家属才得以保全。
涿郡人崔琦因擅长于撰写文章，而得到梁冀的喜爱。崔琦作《外戚箴》、《白鹄赋》向梁冀讽劝。梁冀大怒。
陈蕃上书说：“封国的诸侯王好像天上的二十八宿，拱卫着帝王。高祖曾经约定，不是有功之臣不能封侯。
民间有谚语说：‘偷盗不经过五女之门。’因为女儿多会使一家贫穷。如今后宫有这么多美女，难道不使国家贫穷？”
桓帝对陈蕃的建议颇为采纳，释放宫女五百余人，只赐给尚书令黄隽关内侯的封爵，而封邓万世为南乡侯。
中常侍侯览，小黄门段，都在邻近济北国边界的地方有田产， 他们的奴仆和宾 客仗势公开抢劫来往的旅客。
唐衡的哥哥唐担任京兆尹，他和赵岐之间向来有怨恨，于是逮捕赵岐的家属、宗族和亲戚，扣上重大的罪名，全部加以诛杀。
冬季，先零、沈氐羌和其他诸种羌人攻打并、凉二州，护羌校尉段率领湟中志愿从行的胡人部队前往讨伐。
胡闳既无威信，又没有谋略，诸种羌人于是气焰嚣张，不断攻陷军营和鄣塞，辗转招聚集结，在各郡之间横冲直撞，攻劫掠夺的祸患豹得严重起来。
皇甫规的部属打算收集钱财送给徐璜等人，向他们道歉，但皇甫规誓不听从这种建议。于是，皇甫规就以没有肃清叛羌余众的罪名，被关押到廷尉狱，判处到左校服苦役的刑罚。
光禄勋陈番上书进谏说：“天下太平的时候，游猎还应当有节制，何开今天有‘三空’的严重灾难呢！
但是，如果一万个人铸钱，一个人掠夺，仍是不能满足。何况现在是一个人铸钱，而有一万个人来掠夺！
梁冀听到这个消息后，秘密派人搜捕袁著。于是，袁著改名换姓，假装有病身死，家里人用蒲草结扎成尸体，买来棺木殡葬。
单超等回答说：“梁冀兄弟的确是国家的奸贼，早就应该诛杀；只是我们的力量太弱小，不知圣意如何罢了。”
刘宠曾经担任过会稽郡太守，削减和废除烦琐的苛捐杂税，禁止和督察官吏的非法行为，郡内大治。朝廷征召他去京都洛阳担任将作大匠。
我处于孤单危险的境地中，静坐观察郡太守已达数十年，从鸟鼠山到泰山，弊病全都一样。
桓帝听到报告后，将李肃召回京都洛阳，在街市斩首示众。刘度、马睦被判处低于死刑一等的刑罚。免除胡爽全家的赋税徭役，并任命胡爽家一人为郎。
让鸟栖息在燃烧着烈火的树木之上，水和树木，本来是鱼和鸟赖以生存的，用的不是时候，一定会被烧焦煮烂。
崔琦对梁冀说：“从前，管仲担任齐国的宰相，喜欢听讥刺和规劝的话；萧何辅佐汉室王朝，专门设置记录自己过失的官吏。
孙寿因邓猛美貌，把她送进掖庭，被桓帝封为贵人。梁冀打算把邓猛认作自己的女儿，将邓猛改姓为梁猛。
范滂回答说：“我所举发弹劾的官吏，假如不是奸邪暴戾，为害百姓，怎么会让他们来玷污我的奏章吗？
然而，我听说，皇上追录河南尹邓万世的父亲邓遵的微小功劳而赐封邓万世，并重新恢复尚书令黄隽祖先已经断绝的封爵。
九真郡残余盗贼，攻占和据守日南郡，势力转强。桓帝下诏，擢升桂阳郡太守夏方为交趾刺史。
郭闳把罪过推到段头上，段因罪被征回京都洛阳，投入监狱，被送往左校营罚作苦役。朝廷任命济南国相胡闳接任护羌校尉。
羌人听到这个消息后，都一致改变态度，跟汉王朝亲善。沈氐羌大豪帅滇昌、饥恬等率领十余万人，再度向皇甫规投降。
当时朝廷和地方都对他有怨言，于是众人一同诬陷他用货财贿赂诸种叛羌，命令他们在表面上假装投降。因此，桓帝谴责他的诏书相继而来。
张奂认为南匈奴单于车儿没有能力统御和治理匈奴国事，于是将他软禁，奏请朝廷改立左谷蠡王为单于。
桓帝厌恶梁氏，便将皇后梁猛的姓，改为薄氏。过了许久，才知道皇后是邓香的女儿，于是，又重新改姓邓氏。
姜肱躺卧在一间幽暗的房屋里，用被子蒙住脸，声称患了昏眩病，不愿出来受风，画工竟然未能见到他的面目。
皇甫规上书为自己辩解说：“去年秋季，西羌诸种蠢动，背叛朝廷， 旧都长安恐惧震骇，朝廷深为西方的形势而担忧。
这五位臣子，党羽遍布半个中国，其余身佩黑色绶带印信的官员，直至小吏，所牵连的还有一百余人。
如果陛下哀怜天下百姓的忧愁，想改铸钱币，使其整齐划一，用来拯救时弊，这就犹如将鱼养在鼎的沸水之中。
于是，桓帝重新任命幽州、并州刺史，京兆虎牙营、扶风雍营的都尉，郡太守和都尉及以下的官吏，也多有更换。
梁冀果然对单超等产生猜疑，八月丁丑（初十），派遣中黄门张恽入宫住宿，以防范意外变故。
他曾经担任清诏使，到冀州巡视考察。出发时，他登上车，手揽缰绳，慷慨激昂，大有澄清天下吏治的壮志。
当时，正好遇上皇帝下诏，命太尉、司徒、司空等三府掾属品评地方官吏的为政善恶和得失，反映民间疾苦。于是范滂弹劾刺史、二千石官员、权贵党羽，共二十余人。
姜肱和两个弟弟姜仲海、姜季江，都以教敬父母、友爱兄弟而著称，经常同盖一条被子睡觉。他们不肯答应官府的征聘。
兄弟二人到了郡府，人们看见姜肱没有穿衣服，觉得奇怪，问他是什么缘故。姜肱用其他原因进行推托，到底不肯指控强盗。
桓帝对管霸说：“‘皇帝不打算审谤’，这是什么话？而你想宽赦他吗！”
向四方征调的物品，以及各地每年按时向皇帝贡献的礼品，都先将最好的呈送给梁冀，皇帝还得排在他的后面。
如今大将军已经位极人臣，功成名遂，应该特别警戒；最好是效法汉元帝时的御史大夫薛广德，把皇帝赏赐他的安车悬挂起来，高卧家中，颐养精神，不再过问政事。
袁著死后，梁冀记起旧恨，命京师有关官署发文书逮捕郝絜、胡武。于是，胡武全家被杀，死了六十余人。
贪赃枉法的郡太守和县令、县长一听说范滂要来巡察，都自动解下印信，辞职离去。凡是范滂所举发和弹劾的，全都符合众人的愿望。
桓帝说：“过去，朱云曾在朝廷上折断栏杆强谏成帝，而今你又当面指责朕的过失，朕知道自己的缺点了。”
左的哥哥左胜担任河东郡太守，下属皮氏县长京兆人赵岐，对此感到耻辱，当天便自动离职，西归故乡。
闰正月，西羌的残余部众，再度与烧何种的大豪帅联合攻打张掖郡。早晨，逼进护羌尉段的军营。
冯绲于是率领军队进击武陵郡蛮夷，斩杀四千余人，接受十余万人归降，荆州得以平定。
这时，宦官的势力正象烈火一样炽盛， 周景和太尉杨秉上书说：“朝廷和地方官府的官吏，有很多人都不是合适的人选。
太学生刘陶上书说：“我们当前面临的忧患，不在于钱币，而在于人民饥荒。
我看到，连年以来，茂盛的庄稼都被蝗虫和螟虫吃光；民间所织的布匹都被朝廷和官吏私人搜刮一空。
太史令陈授通过小黄门徐璜，奏称：“出现日食灾异，罪过在于大将军梁冀。”
诏拜安定属国都尉张奂为北中郎将，以讨匈奴、乌桓等。
于是，把徐璜、具瑷叫来，桓帝和五个宦官共同定计，桓帝将单超的手臂咬破出血，作为盟誓。
陈蕃担任豫章郡太守时，曾很礼敬地请他出来担任功曹。徐稚也不推辞，但在晋见陈蕃后，即行告退，不肯就职。
我累世蒙受朝廷的恩惠，身虽微贱，但居位重要，所以胆敢在临死之日，向陛下说出不隐讳的话。”
夏方一向以威严和恩德著称。冬季，十一月，日南郡盗贼二万余人相继向夏方投降。
三月，太尉黄琼被免官。夏季，四月，擢升太常、太常沛国刘矩为太尉。
十二月，南匈奴各部部众同时反叛，和乌桓、鲜卑等联合侵犯沿边九郡。
我没有文武双全的才能，却担当大军统帅的重任，即令身死，也难以报答。
陛下继承中兴的皇统，接续光武帝的帝业，临朝处理政务，然而对这一方面却没有特别留意。
桓帝下诏说：“《春秋》主张大居正，以君位传子为常道。车儿一心归向朝廷，有什么罪过要罢黜他？
可是，自从我随同您坐下以后，没有听见您称赞一位长者，而嘱托我照顾很多不恰当的人，我实在不敢听！”
单超等人对桓帝说：“陛下如今既然已下定决心，千万不要再提这件事，怕会引起猜疑。”
陈蕃性格方正严峻，从不接见宾客，唯独徐稚来时，特地为他摆设一张坐塌，徐稚走后，他就把坐榻悬挂起来。
强盗听到这个消息，感到惭愧和后悔，就到姜肱的学舍来拜见他，叩头请罪，奉还所抢走的衣物。
于是，回头命令小黄门批准奏章。李云和杜众都死在狱中。从此，皇帝左右的宦官和亲信，更加骄纵横行。
爰延又回答说：“尚书令陈蕃管事时，国家得到治理，中常侍黄门参与政事时，国家混乱。
姐姐李文姬告诫李燮说：“我们李家的祭祀几乎灭绝，你幸而逃得活命，岂不是天意吗？
后来，王成去世，李燮按照礼节将他安葬，每年的春夏秋冬等四季，都将王成的牌位，摆放在上宾之位，进行祭祀。
泰山郡贼帅叔孙无忌，攻杀郡都尉侯章。朝廷派遣中郎将宗资率军讨伐，将其击破。
甲寅（二十六日），封河间孝王刘开的儿子、参户亭侯刘博为任城王，做已故任城孝王刘尚的继承人，侍奉祭祀。
辛丑（二十二日），朝廷任命太常冯绲为车骑将军，率领大军十余万人，讨伐反叛的武陵郡蛮人。
尚书朱穆上书弹劾说：“冯绲躲避财物方面的嫌疑，有失大臣的节操。”桓帝下诏，不要弹劾。
假如说我用的是自己的私财，那么我家清贫，没有一石以上的存粮；如果说我用的是官府的财物，那么有官府的文书帐簿，很容易考查。
三公以及太学生张凤等三百余人，前往宫门为皇甫规诉冤。正遇到朝廷颁布赦令，皇甫规才回到家中。
冬季，十月丙辰（十三日），桓帝去广成苑打猎，随后临幸函谷关和上林苑。
秋季，七月甲子（二十日），太尉黄琼被免官，擢升太常胡广为太尉。
于是，种下令拆除烽火台和了望亭，边境地区一片安宁，没有警报。种被调回京都洛阳担任大司农。
桓帝虽然畏惧梁冀，不敢谴责和发怒，然而让梁皇后来陪侍的次数变得稀少，梁皇后越来越忧愁愤恨。
只是因为迫于朝会的日期太紧，所以先举发应该急待惩处的，还有一些没有查清的，待调查核实后再行弹劾。
于是，魏桓慨然长叹说：“让我活着前去就聘，死后再被送回，对你们有什么好处？”
太常杨秉、洛阳市长沐茂、郎中上官资等，都上书请求赦免李云。
有人上书说：“人民所以贫困，原因在于钱币的重量太轻，厚度太薄，应该改铸大钱。”
人民可以有一百年不用钱币，不可以有一天饥饿，所以吃饭才是最急迫的问题。
要想使人民富裕，财富充足，最要紧的在于停止征役，禁止掠夺，则百姓不必劳苦而自然富足。
往年并州下大雨，同时发生水灾和虫灾，农作物荒废，人民缴纳不起租税和更赋。
古公姬父、西伯姬昌，天下的人都已纷纷归向他俩，哪里还需要再用车辆载着金银财宝，向人民施行恩惠？
匈奴、乌桓用火焚烧屯驻在五原的度辽将军府大门，又前往赤据守，烟火可以看得很清楚。
这时，梁冀暴虐的程度，一天比一天厉害，陈龟向桓帝上书弹劾他的罪状，请求诛杀梁冀，桓帝不予理会。
文武百官升迁或被征召，都要先到梁冀家门呈递谢恩书，然后才敢到尚书台去接受指示。
东郡太守侯猛，刚刚接受任命时，没有去谒见梁冀，梁冀就另外找了一个罪名将他腰斩。
我听说，农夫必须除草，庄稼才能茂盛，忠臣必须铲除奸臣，王道才能清平。
还有，在皇宫之中有美女数千人，她们吃的是肉，穿的是绫罗绸缎，用的是胭脂粉黛，费用无法计算。
和善人相处，则每天都能听到有益的训勉；和恶人一起游娱，则每天都要产生邪恶之情。
但愿陛下疏远好进谗言和阿谀奏承的小人，接纳忠贞的人士，则灾变可以消除。”
她秘密地跟两位哥哥商议，事先把三弟李燮藏匿起来，然后传出消息说李燮已回京都洛阳，人们全都相信。
秋季，七月，任命司空盛允为司徒，擢升太常虞放为司空。
春季，正月辛酋（初二），南宫嘉德殿失火。戊子（二十九日），丙署失火。
如果认为我还适合担任军职，就请给让我当一个只有官阶没有职事的散官，做张奂副手。”
并且，州牧和郡太守都不贤良，有的人甚至是出自宦官的推荐，他们畏惧冒犯圣上的旨意，就只求得过且过。
陈龟到职以后，所在州郡官府的官吏，都大为震恐，节省下来的经费，每年以亿计算。
吴树后来升任荆州刺史，上任前向梁冀辞行，梁冀请他喝下了毒酒。吴树出来，死在车上。
徐稚虽然不肯接受诸公的征聘，但是听到他们的死讯，一定背着书箱前往吊丧。
我也知道，爵位已封，再谈论也来不及，只是希望陛下到此为止。
济北国相滕延将他们一律逮捕，诛杀了数十人，把尸首放在路口示众。
九月，司空黄琼被免官，擢升大鸿胪、东莱人刘宠为司空。
与其着力访求勇猛的将领，不如施行清平的政治；与其精通孙子和吴起的兵书，不如郡太守奉公守法。
宦官一向憎恨冯绲，八月，冯绲因班师后盗贼重新起兵反叛而被问罪，免官。
人民所忧患的，难道是钱币的厚薄和铢两的轻重吗？
任命司空韩为司徒；擢升太常、北海人孙朗为司空。
并且下诏：“为了陈将军的请求，免除并州、凉州一年的田租和更赋，以表示朝廷对官吏和人民的恩赐。”
可是害怕邓猛的姊夫、议郎邴尊从中破坏，说服岳母宣予以拒绝，于是派刺客将邴尊杀死。
具瑷命令属吏逮捕张恽，罪名是：“擅自从外入宫，想要图谋不轨。”
壬午（十五日），桓帝立梁贵人为皇后，并将梁冀的妹妹、梁皇后的坟墓懿陵贬称为贵人冢。
桓帝既然不能将姜肱征聘到京都洛阳，于是下诏，命彭城地方官派画工画出姜肱的肖像。
桓帝下诏，严厉责备陈蕃、杨秉，将他们免职，逐回故乡；沐茂、上官资被贬降官秩二级。
应该闭门自守，不要随便和别人往来，千万不要对梁家有一言抨击。
如果抨击梁家，势必牵连到主上，大祸就会重新降临了，我们只有引咎自责而已。”
段下马大战，一直打到中午，刀刃折断，箭已射尽，诸羌部众也向后退却了。
前次羌人反叛，距今时间并不很久，我的确为此而忧虑，所以，虽然已经超越了我的职责范围，仍尽量陈述我的意见。”
十一月，冯绲所率领的军队抵达长沙，盗贼听到这个消息，都到军营请求投降。
我重振国家的声威，使诸种叛羌都低头请求归降，所节省的经费达一亿以上。
任命张奂接替皇甫规担任度辽将军，任命皇甫规为使匈奴中郎将。
权力大得可以倾覆全国，宠信和尊贵无与伦比，他们的子弟和亲戚，都担负着荣耀的职务。
肆意骄纵专横，谁都无法控制和驾驭，致使天下穷困，小民枯竭。
夏季，四月，进攻九真郡，九真郡太守式战死。
可是，张奂仍然安坐帐中，跟他的门徒和学生照样自如地讲解和朗诵经书，军心才稍微安定下来。
单超等回答说：“谋划并不困难，只恐怕陛下心中狐疑不决。”
桓帝说：“奸臣威胁国家，应当定罪伏法，为什么狐疑不决呢！”
把鸡放在坟墓前面，将酒洒在地上进行祭吊后，留下自己的名帖，立即离去，不去见主丧的人。
中常侍单超患病。壬寅（疑误），任命单超为车骑将军。
桓帝曾经语气和缓地询问侍中、陈留人爰延说：“朕是一个什么样的君主？”
春季，正月丙申（初一），大赦天下。桓帝下诏寻找李固的后裔。
于是桓帝下诏，任命皇甫规为中郎将，命他持节督察函谷关以西的军队，讨伐零吾等诸种羌人。
鸟吾羌攻打汉阳，陇西、金城等郡军队将其讨伐击破。
陛下把百姓当作子女，怎么能够不尽抚养的恩惠？
将军高居上将之位，应该崇敬贤能，弥补朝廷的缺失。
此外，梁冀的旧时属吏和宾客，被免官的有三百余人，整个朝廷，为之一空。
袁闳，即袁安的玄孙，刻苦修养自己的节操，不接受官府和朝廷的征召。
单匡害怕河南尹杨秉穷追这件事的来龙去脉，秘密命令任方等越狱逃跑。
不久，大祸发生，州郡官府逮捕李基、李兹，二人全都死在狱中。
先零等诸种羌人敬慕皇甫规的威望和信誉，他们互相规劝，归降的有十余万人。
尚书朱穆向朝廷推荐右校令、山阳人度尚为荆州刺史。
冯绲又向朝廷请求派遣前任武陵郡太守应奉和自己一道前往，任命他为从事中郎。
冬季，十月，桓帝前往广成苑打猎，随后到上林苑。
吴树到县上任后，便将梁冀的宾客中为人民所痛恨的数十人诛杀。
梁冀和他的妻子孙寿，当天双双自杀。梁不疑、梁蒙在此以前已经去世。
桓帝对所有的人都送给用一马牵拉的安车和黑色的币帛，礼仪周全地征聘他们，但他们都不肯应聘。
桓帝下诏，重新任命陈蕃为光禄勋，杨秉为河南尹。
自祖父李以来，积德积仁，怎么会落得如此下场！
侯览、段为此事向桓帝告状，于是，滕延被征召回京都洛阳，送往廷尉治罪，免官。
勒姐、零吾种羌人包围允街，段将其击破。
十一月，皇甫规进击羌军，将其击破，斩杀八百人。
夏季，四月，长沙盗贼反叛，攻打桂阳郡、苍梧郡。
朱穆一向性格刚直，很不如意，过了不久，因愤恨和郁闷而生毒疮，身死。
起强圉作噩，尽昭阳单阏，凡七年。
奏章交付给大将军、太尉、司徒、司空等四府的官员，以及太学中有见解的学生，共同讨论。
主张改铸钱币的人，不了解农业生产是国家的根本大计，多数只说改铸钱币的好处。
陈龟知道自己一定会被梁冀所害，于是绝食七天而死。
三月，再次取消刺史和二千石官吏为父母服丧三年的规定。
梁皇后自己没有儿子，每当其他嫔妃怀有身孕，很少能得到保全。
官吏和百姓带着财物，到梁冀家里请求做官或者免罪的，在道路上前后相望。
如果不抑制和减损他手中所掌握的过盛的权力，恐怕不能保全他的性命。”
后来，徐稚又被推举为“有道”之士，在家中被任命为太原郡太守，他仍不肯就任。
单超哥哥的儿子单匡，担任济阴郡太守，仗势贪污放纵。
所以说，可以辅佐陛下您为善，也可以辅佐您作恶。”
我听说，皇帝左右的人，都是商量政事和德教的。
长沙郡蛮人起兵反叛，进驻益阳。零陵蛮人起兵攻打长沙。
司徒盛允被免官，擢升大司农种为司徒。
司空虞放被免官，任命前太尉黄琼为司空。
皇甫规亲自到各军营巡视和安抚将士，整个军队都感动得心悦诚服。
桂阳郡贼李研等攻打郡界，武陵郡蛮族再度起兵反叛。
到那时候，即令有一尺见方的钱币，营怎能挽救危亡！”
梁冀听到这个消息后，于是，授意洛阳县令逮捕和拷问陈授，陈授死在狱中。
于是，陈龟请求退休，回归故乡。后来，朝廷又征召他担任尚书。
桓帝又说：“确实如你们所说，那么，请你们秘密谋划。”
又将尚书令尹勋等七人都封为亭侯。
秋季，七月己未（初八），南宫承善闼失火。
太尉刘矩被免官，擢升太常杨秉为太尉。
于是徐璜等人恼羞成怒，重提前事进行诬陷，将皇甫规交付有关官吏审问治罪。
夏季，五月甲戌晦（二十九日），出现日食。
秋季，七月丙午（初八），梁皇后去世。
经传上说：‘树木果实太多，会劈开树枝，伤害树根。’
尚书责备他弹劾得太滥太多，怀疑他有私人恩怨。
强盗听后很受感动，便将他俩都释放了，只将衣服和财物抢光而已。
冬季，十月壬申（初五），桓帝前往长安巡视。
皇甫规到任后，采取多种计谋和策略，将盗贼全平部息下去。
六月，京光、扶风及凉州发生地震。
庚子（十三日），岱山以及博县境内的尤来山都发生了山崩。
零吾羌人和先零诸种反叛，攻打三辅地区。
春季，正月壬午（二十九日），南宫丙署失火。
皇甫规到职后，将他们的罪状一一上奏，进行弹劾。这些人有的被免官，有的被诛杀。
春季，二月戊午（十一日），司徒种去世。
夏季，四月辛亥（初五），康陵东署失火。
秋季，七月甲申（初十），昭帝陵园平陵墓园寝殿失火。
应该遵守传统的法令规章，斥退贪婪和凶残之人以堵塞天象变异和人民的非议。
延熹元年（戊戌，公元 158 年）
六月戊寅（初四），大赦天下,改年号。
桓帝任命京兆尹陈龟为度辽将军。
孝桓皇帝上之下延熹二年（己亥，公元一五九年）
崔琦因恐惧而离家，四处逃亡躲藏。梁冀派人将他搜捕到手，加以诛杀。
桓帝十分愤恨，有关官吏弹劾陈蕃等上书的人犯了对皇帝“大不敬”的罪行。
十月己巳（初三），桓帝从长安返回京都洛阳。
卫羽发觉奸谋，将任方逮捕，囚禁在洛阳监狱。
这时，封爵和赏赐超出正常的制度，皇宫内的美女过于滥盛。
于是，任命爰延为五官中郎将，后又擢升，官至大鸿胪。
孝桓皇帝上之下延熹三年（庚子，公元一六零年）
夏季，五月甲戌（十一日），汉中郡发生山崩。
孝桓皇帝上之下延熹四年（辛丑，公元一六一年）
刘宠说：“我的政绩，哪里有您们所夸奖的那么好！
孝桓皇帝上之下延熹五年（壬寅，公元一六二年）
三月，沈氐种羌攻打张掖郡、酒泉郡。
东羌于是派人前来请求投降，通往凉州的道路重新得到恢复。
胡爽抱住马颈，执意进行劝阻，李肃就用佩刀杀死胡爽而逃。
滇那羌攻打武威郡、张掖郡、酒泉郡。
孝桓皇帝上之下延熹六年（癸卯，公元一六三年）
十二月，擢升卫尉周景为司空。
朱穆伏在地上，不肯起来。桓帝左右的人传命：“出去！”
从此以后，宦官多次借故用皇帝的名义对朱穆进行诋毁。
春季，正月己未（疑误），大赦天下。
闰五月庚辰晦（疑误），出现日食。
冬季，十一月，司徒尹颂去世。
乙丑（二十七日），将她安葬在懿陵，谥号为懿献皇后。
梁冀识破这是一个骗局，继续追捕，终于抓到袁著，将他鞭打至死。
范滂从少年时，便磨砺清高的节操，受到州郡和乡里的佩服。
如果我的弹劾有差错，我甘愿公开被处决！”
姜肱不肯接受，用酒饭招待强盗，送走他们。
孔子说‘帝就是审谤的意思’。
爰延回答说：“在汉王朝的君主中，陛下属于中等。”
等到唐衡兄弟死后，遇到了赦令，才敢出来。
六月辛丑（初九），司徙祝恬去世。
桓帝下诏征召皇甫规，任命他为泰山郡太守。
五月酉（初四），有异星出现在心宿星座。
李肃抽刀直指胡爽说：“你快走开！
农田空，朝廷空，仓库空。
汉桓帝永寿三年
桓帝下诏，命九真郡都尉魏朗率军将朱达等击败。
春季，二月，鲜卑侵犯雁门郡。
韦著隐居在家，讲授经书，不肯过问世事。
如今后宫美女数以千计，能缩小数目吗？
皇帝左右的权贵豪门，能排除吗？”
其中，“五侯”尤其贪残放纵，权势震动朝廷内外。
单匡困迫，于是贿赂刺客任方行刺卫羽。
甲申（疑误），中藏府丞掌管的俸禄署失火。
我现在正急，哪有空谈这些？”
擢升卫尉、颍川人许栩为司徒。
五月，鲜卑攻打辽东属国。
桓帝下诏征召皇甫规，任命他为度辽将军。
张奂的部队，大为惊恐，纷纷准备逃亡。
等到梁太后去世，桓帝对她的恩宠顿时衰退。
梁冀无法回答，便将崔琦遣送回乡。
擢升左、唐衡为中常侍。
御厩骏马一万匹，能减少吗？
从此以后，朝廷的大权和威势全都归属宦官。
西北边疆保卫国土的各位将领听说此事，能不人心叛离？
桓帝又问：“为什么这么说？”
二月壬辰（初三），兵器库失火。
投诉的人被他的话所感动，总是各自作罢离去。
丁卯（初十），光武帝陵园原陵长寿门失火。
犍为属国夷人劫掠百姓。
益州刺史山昱将其击破。
三月戊戌（二十二日），大赦天下。
十一月，司空刘宠被免官。
丁酉，公元一五七年
长沙郡蛮人反叛，攻打益阳县。
六月，鲜卑侵犯辽东郡。
大家都回答说：“不能。”
秋季，七月，京都洛阳举行求雨大典。
为每人选一枚大钱收下。
乙丑（疑误），安帝陵园恭陵寝殿东门失火。
戊辰（疑误），虎贲卫士所在地的厕门失火。
五月，殇帝陵园康陵寝殿失火。
可是，陛下却对我恨得更深，有关官吏追究我的罪过更加厉害，我如果停下来，就会被消灭，如果前进，就是逃亡的罪人，苟活则为无路可走的人，拼死则为含冤的鬼，苍天辽阔，却不能复盖我；大地厚实，却不能使我立足，脚踏陆地，而有被埋没的忧患；远离岩石筑成的高墙，而有被高墙压倒的危险。
他将自己占领的地区分为三部：从右北平以东，直至辽东郡，连接夫馀、貊等二十余个城邑，为东部；从右北平以西，直至上谷郡等十余个城邑，为中部；从上谷郡以西，直至敦煌群、乌孙等二十余个城邑，为西部。
当桓帝在南阳时，左右宦官亲信都营私谋取奸利，桓帝不断下诏，任命了很多人为郎。太尉杨秉上书说：“太微宫五帝座后，积聚着二十五星，名叫郎位，入则在宫中值宿，担任警卫；出则在地方官府任职，牧守百姓，陛下应该割舍不忍拒绝的恩惠，断绝左右谋取奸利的道路。”
太守府的属吏建议陈球把家属送走避难，陈球大怒说：“我身为太守，掌握国家的兵符，负责一郡的安全，岂可以为了自己的妻子和儿女而败坏国家的声威呢？有再说这种话的人，处斩！”于是，用大木制造弓弦，在矛上粘上羽毛当箭，用机械发射，杀伤不少的盗贼。
李云上书，圣明的君主本来不应该忌讳；杜众请求和李云一道处死，不过是希望以此感悟朝廷，结果，他俩没有得到赦免，同时遭受杀戮，天下的人都知道他俩的冤枉，自从汉王朝建立以来，从来没有拒绝规劝，诛杀贤能，刑罚苛刻，像今天这么严重的。
我曾经想进入京都洛阳的大门，坐在宫廷门外的赤色肺石上，让三公九卿公正评判我的罪过，然而，皇宫之门紧闭九重，每走一步都是陷阱，举足便触犯法网，挪步就遭陷害，我无法来到陛下面前，永远没有获得陛下相信的日子。
我听说皇宫之中，采女竟有五六千人之多，而侍从的女官、宫女还不在此限，徒然赋敛无辜的人民，来供养无用的女子，百姓在外面贫穷困苦，阴阳在皇宫里面隔绝，所以，冲击了和谐之气，天象才不断发生变异。
你年轻时守寡，抚养孤儿，劳苦一生，而今年纪已老，怎能为了一时的恼怒，抛弃多年的勤劳和辛苦？而且，你抚养丈夫遗留的孤儿，有始无终，倘若死者在地下有知，你百年之后，在地下怎么跟亡夫相见？”
这时，正遇上度尚被调回京都洛阳，桓帝下诏，任命他为中郎将，并率领步兵和骑兵共二万余人，南下援救陈球，这时，正遇上度尚被调回京都洛阳，桓帝下诏，任命他为中郎将，并率领步兵和骑兵共二万余人，南下援救陈球，朝廷重新任命度尚为荆州刺史。
段率军击破西羌，乘胜穷追，转战山谷之间，从春季直到秋季，没有一天不战斗，反叛的羌民终于溃败和逃散，共计斩杀二万三千人，俘虏数万人，投降的有一万余落。
而今对于有志大义，身体力行的贤才，我竭力推举；遇到违反正道，丧失节操的人士，我检举纠发；使阁下的奖赏刑罚，能够公平允当，美名远扬，我岂不是也尽到了万分之一的微薄力量？”王昱惭愧佩服，对待杜密更为殷厚。
不料陛下的积怒并不因为春夏二季的降临而平息，蓄恨也不随着时间的推移而松懈，于是派出使者，奔驰于驿站之间，贴出布告，传播远近，文辞苛刻，比霜雪还要严厉，追逐我的人走遍天下道路，缉拿我的官吏，布满有车辆轨道的地方。
承受先帝的重托，然而却打算松懈怠惰，自己把它看轻和忽视？即令陛下真的不爱惜自己，难道也不应该顾念先帝创业的辛勤劳苦？从前，梁姓家族的五位侯爵，毒遍全国，上天启发陛下做出决断，将他们收捕杀戮。
尚书秉承宦官的旨意，向桓帝回奏：“襄楷的言辞和道理完全不端正，而且违背儒家的经书和典籍，纯粹是假借上天的星宿，牵强附会个人的私意，诬蔑皇帝，歪曲事实，请交付司隶校尉，确定他应得之罪，收捕和送往洛阳监狱关押。”
郭泰见此情景，问他为什么这样，孟敏回答说：“瓦罐已经破碎了，看它有什么益处？”郭泰认为他有分辨和决断能力，于是和他交谈，了解他的天赋和秉性，因而劝他外出求学，结果孟敏成为闻名当世的人。
寇荣逃亡流窜了好几年，遇到实行大赦，也不能免罪，备受贫穷困苦，于是在逃亡中向桓帝上书说：“陛下统治天下，治理万物，当人民的父母，自长出牙齿的年龄以上的人民，都能得到陛下的恩德。
于是宦官指使张成的徒弟牢修上书，控告“李膺等人专门蓄养太学的游士，结交各郡派到京都洛阳求学的学生和门徒，互相标榜，结成朋党，诽谤朝廷，迷惑和扰乱风俗。”
杜密知道王昱以此激发自己，于是回答说：“刘胜具有大夫的高位，而郡太守待他敬如上宾，可是，对善良的人，他不举荐；对邪恶的事，他不言语；隐瞒真情，明哲保身，闭口不言如同寒蝉一样，这是国家的罪人。
有人询问范滂说：“郭泰是个什么样的人？”范滂回答说：“隐居而不离开双亲，坚贞而不隔绝世俗，天子不能使他为臣下，诸侯不能使他为友，除此之外，我不知道还有别的。”
而今，三公超越的职责范围，弹劾皇宫内的宦官，无论是经书典籍，还是汉朝制度，有什么根据？请公开作具体答复。”杨秉派遣的属吏回答说：“《春秋左传》上说：‘为君王排奸去恶，要使出全身的力量。’
王畅是王龚的儿子，曾担任过南阳郡的太守，他痛恨南阳郡有许多的皇亲国戚和豪门大族，所以到职以后雷厉风行，遇到有大姓人家犯法，便派官吏摧毁他们的家宅房屋，砍伐树木，填平水井，铲平厨房炉灶。
分别被前太原郡太守刘、南阳郡太守成检举杀戮，虽然说赦令颁布后不应该诛杀，但应当原谅他俩的本意，只在除去奸恶；对于陛下来说，怎会对此产生忿怒？
而今陛下拥有美女艳妇，极尽天下的绝色，吃的喝的，又极尽天下的美味，怎么能和黄帝、老子一样？”奏章呈上后，桓帝立即召他进宫，命尚书代表皇帝接见和询问。
贾彪出车前往巡查验问，属吏打算引着他的车往城南去，贾彪发怒说：“强盗劫掠杀人，这是常理；母亲杀害儿子，违背天道。”便驱车前往城北，判决杀子之罪。
徐稚写信警告他说：“大树快要倒下，不是一根绳子所能拴住的，为何奔波忙碌，不能安定下来！”郭泰有所感而觉悟说：“恭敬地拜受你的话，当做老师的指教。”
过去，丞相申屠嘉征召邓通当面责备，洛阳县令董宣屈辱公主，然而，文帝出面请求从轻处理，光武帝加以重赏，并没有听说指控二人专擅，把二人处死。
桓帝下诏，重新任命张奂为护匈奴中郎将，领取和九卿同等的薪俸，督察幽、并、凉三州和度辽将军、护乌桓校尉两营的军事，兼负责考核州刺史和郡太守的政绩。
桓帝拥有许多后妃，宫女达到五六千人，其他供驱使的仆役，还是这个数目的两倍，邓皇后仗恃她的尊贵地位，骄傲忌妒，跟桓帝宠幸的郭贵人互相诬陷和控告。
汝南郡太守宗资任命范滂为功曹，南阳郡太守成任命岑为功曹，都非常信任，让他们奖励善良，惩罚邪恶，整顿和澄清太守府的吏治。
徐稚为人清高廉洁，他饥饿时不会轻易接受别人的食物，寒冷时不会随便穿别人的衣服，而他答应茅容的邀请，一道饮酒食肉，这是因为已经知道茅容贤能的缘故。
然而，只有我们兄弟，本来无罪，却遭到朝廷专权大臣的百般排挤，被苍蝇一样的谗佞小人阴谋陷害，以致陛下忽略了慈母的仁爱，跟曾参的母亲一样，误信曾参杀人的传闻，发出投梭的愤怒。
杜密曾经担任过北海国的宰相，在一次春季例行巡视中，走到高密县，遇见担任乡啬夫的郑玄，知道郑玄不是平凡的人，就聘请他担任郡职，不久，又选派他到京都洛阳的太学求学，最后终于成为大儒。
所以，我不敢冒犯天威，而私自逃亡流窜深山老林，以等待陛下圣耳垂听，神目明察，拯救可以济度的人，援助将要淹死的生命。
忠臣为了化解君王的愤怒而不惜杀身；孝子为了宁息双亲的怨恨而不惜殒命，所以虞舜不逃避刷抹仓房和穿井挖土的苦难，申生不逃避骊姬恶意的诽谤和陷害。
司隶校尉韩乘机弹劾左的罪恶，以及左的哥哥、南乡侯左称向州郡官府请托，搜刮财货，作奸犯科，宾客放纵，侵犯官吏和百姓的罪过。
陛下既不听取他们的陈述，调查了解事情的真相，却轻信别人的诬告，结果使忠臣良将跟大奸大恶同罪，自春季直到冬季，仍然不能蒙受宽恕，远近的人们看到和听到后，无不为之叹息。
范滂回答说：“皋陶是古代的正直大臣，如果他知道我范滂没有犯罪，将会代我向天帝申诉，如果我犯了罪，祭祀他又有什么裨益？”所以，其他的囚犯也都不再祭祀。
陈留人申屠蟠家境贫困，受雇于人做漆工，鄢陵人庾乘年少时在县府担任门卒，郭泰见到他们，对他们另眼相待，后来他们都成为知名的人士。
北军中候陈留人史弼向桓帝上呈密封的奏章说：“我听说，帝王对于亲戚，虽然爱得深厚，但一定要他们知道帝王的威严；身份虽然尊贵，但一定要他们遵守国家的法令。
宛县有一位富商名叫张泛，他和皇宫的某一位妃子沾点亲戚，而又善于雕刻供人赏玩嗜好的物品，经常不断地送给宦官作礼物，因此，在地方上很有地位，仗恃权势横行霸道。
公文经过太尉、司徒、司空三府，太尉陈蕃将诏书退回，说：“这次所搜捕的，都是海内享有盛名，忧心国事，忠于国家的大臣，即令他们犯了什么罪过，也应该宽恕十世。
度辽将军皇甫规认为自己是西州的英雄豪杰，而竟没有被捕入狱，觉得耻辱，于是自己上书说：“我以前曾经推荐过前任大司农张奂，是阿附党人。
考城县令河内人王奂任命仇香为主簿，对他说：“听说你在薄亭，对陈元没有进行处罚，而是用教化来改变他，恐怕是缺少苍鹰搏击的勇气吧？”
度尚下令喂饱战马，让将士们早晨未起在寝席上进食，于拂晓前直接攻打盗贼的屯堡，卜阳、潘鸿等自以为山寨坚固，没有戒备，军吏和士兵们乘着锐气，将卜阳、潘鸿等盗贼一举剿灭。
杨秉去世后，他所推荐的贤良、广陵人刘瑜前往京都洛阳上书说：“宦官不应当都裂土分封，竞相选立养子，继承他们的爵位。
南阳郡原是古都，又在京都洛阳千里的范围之内，皇帝祖先的陵园就在章陵，三位皇后都出生于新野，自从光武帝中兴以来，功臣将相，一代接着一代崛起。
当时，朝廷的政治，一天比一天混乱，法度崩塌破坏，然而，只有李膺仍然维护朝纲，执法裁夺，因此声望一天比一天高，凡是读书的士人，能够被他容纳或接见的，都称之为“登龙门”。
后来，郭泰从洛阳启程返回家乡时，官员和士绅以及儒生将他送到黄河渡口，车子多达数千辆，只有李膺和郭泰同船渡河，前来送行的各位宾客望着他俩，认为简直是神仙。
中常侍苏康、管霸用贱价强买天下良田美业，州郡官府不敢责问，大司农刘向当地发送公文，依照法令，予以没收。
陛下又喜好微服出行到左右亲近的人家里，私自到宦官的住宅，使他们的宾客到处兜售这些消息，把整个道路弄得乌烟瘴气，他们因此凶暴骄纵，无所不用其极。
请陛下广开言路，听取臣下的规劝和进谏，多多观察上古的经验和教训，疏远奸佞邪恶的人，不听郑国、卫国的淫荡音乐，则政治达到和平，恩德普降天下，吉祥的和风自然来临。”
妻子和儿女有了过错，仇香就摘下帽子，责备自己，妻子和儿女在院子里道歉思过，仇香才戴上帽子，妻子和儿女才敢进入堂屋，平常，从来看不见仇香因喜怒而改变声音脸色。
凡是依附宦官的人，宦官就趁着朝廷征用人才时推荐他们做官；凡是违背和冒犯宦官的人，宦官便随便找一个借口对他们进行中伤，宦官的居处效法王公，他们拥有的财富可与帝王相比，饮食极尽佳肴珍膳，奴仆侍妾都穿精致洁白的细绢。
阳性刚纯而能施舍，阴体柔顺而能消化，用礼来节制欢乐，调和生气，所以，既能得到子孙繁衍的吉利，又能享受到延年益寿的幸福。
陛下从列侯超登，继承帝位，即令是小民之家，好容易积蓄到百万钱的家产，做子孙的尚且深以财坏祖先的产业为羞耻，更何况陛下祖先的产业，兼有整个天下。
岑胁迫他的长官，闯出大祸，是他自己遗害自己，我恨不得挥动兵器来对待他，岂能反过来掩护隐匿他？”于是，大家都佩服他的处裁公正。
说：“从前，颜涿聚原是梁甫地区的大盗，段干木本是晋国的大市侩，可是，前一位终于成了齐国的忠臣，后一位终于成了魏国的著名贤人。
因此，杨秉又上书弹劾说：“我查考朝廷旧有的典章制度，宦官本来只限于在皇宫内听候差遣，负责早晚看守门户，而今却大多倍受过份的宠信，掌握朝廷大权。
太常赵典推荐的孝廉荀爽在考试卷上回答说：“过去，圣人采集天地间的法则称之为礼，在各种礼之中，婚礼是第一位。
可是，等到夏、商、周三代的末世，君王淫乱，没有节制，阳气在上面枯竭，阴气在下面阻隔，所以，周公告诫说：‘有时候，也会减少寿命。’
陈元的母亲哭泣着起身告辞，于是仇香亲自来到陈元家里，教导伦理孝道，讲解祸福的道理。陈元感动省悟，终于成为孝子。
寇荣堂兄的儿子娶桓帝的妹妹益阳长公主为妻，而桓帝又纳寇荣的孙女作妃子，所以桓帝左右的宦官亲信对寇荣愈发嫉妒，于是共同诬陷寇荣有罪。
州刺史府不敢弹劾纠察，王国傅、相不能匡正辅佐，陛下手足情深，不忍心加以阻止，恐怕会越来越滋长蔓延，为害更大。
当时小黄门张让的弟弟张朔担任野王县的县令，贪污残暴，没有德政，因为畏惧李膺的严厉，逃回京都洛阳，躲在他哥哥张让家的合柱中。
正好有朋友灵柩运回故乡安葬，皇甫规越过辖区边界迎接，然后派他的宾客秘密告诉并州刺史胡芳，指控皇甫规擅自远离军营，应当紧急向朝廷检举弹劾。
庚午（疑误），桓帝在濯龙宫亲自祭祀老子，祭坛用西方夷族纺织的毛毡装饰，陈列纯金镶边的祭器，座位上设置豪华的伞盖，演奏郊外祭天时的乐曲。
第二天，茅容杀鸡作为食品，郭泰以为是为自己准备的，但茅容分了半只鸡侍奉母亲，将其余半只鸡收藏在阁橱里，自己用粗劣的蔬菜和客人一同吃饭。
仇香吃惊地说：“我最近经过陈元的房舍，院落整理得干干净净，耕作也很及时，说明他不是一个恶人，只不过没有受到教化，不知道如何做罢了。
如果我犯了十恶不赦的大罪，完全应该身受死刑，陈尸原野，那么，陛下应当公开宣布我的罪状，以解除舆论的疑惑。
稀饭煮好以后，魏昭端给郭泰，郭泰大声喝斥魏昭说：“你给长辈煮稀饭，不存敬意，使我不能进食。”将杯子扔到地上。
郭泰说：“我夜间观看天象，白天考察人事，上天要灭亡的，人力不能支持，我将悠闲地过日子而已。”
我请求用我一个人来抵塞罪责，愿陛下饶恕我兄弟的死罪，使我一家能留下后人，以显示陛下宽厚的恩惠。
我深知自己罪责严重，死在眼前，特地向陛下请求，让我再在职位上停留五天，一定拿获元凶归案，然后再受烹刑，这才是我的愿望。”
自从陛下即位以来，频繁地进行诛杀惩罚，梁冀、寇荣、孙寿、邓万世等家族，都先后被诛灭，而因此被牵连坐罪的又不计其数。
并且，我过去被判处送往左校营罚服苦役时，太学生张凤等曾经上书为我申诉辩护，是为党人所依附，我应该坐罪。”
吊丧的知名人士们询问主持丧事的人，他说：“早些时候的确有一位儒生来过这里，他衣着粗糙单薄，哭声悲哀，不记得他的姓名。”
茅容年龄已经四十余岁，在田野中耕作时和一群同伴到树底下避雨，大家都随便地坐在地上，只有茅容正襟危坐，非常恭敬。
陈国少年魏昭向郭泰请求说：“教授经书的老师容易遇到，但传授做人道理的老师却难遇到，我愿意跟随在您的身边，给您洒扫房屋和庭院。”
度尚一方面安慰他们，另一方面，又深深责备自己对火灾疏于防备，然后，激励大家说：“卜阳等积蓄的金银财宝，足够我们用几辈子，只怕你们不肯尽力。
功曹张敞向他上书劝阻说：“文翁、召父、卓茂等人，都是因为为政温和宽厚，从而流芳后世。
学生中间流行这样一句赞美他们的话：“天下楷模是李膺，不怕强梁横暴是陈蕃，天下才智出众是王畅。”
于是朝廷内外受这样的风气影响，竞相以品评朝政的善恶得失为时尚，自三公九卿以下的朝廷大臣，无不害怕受到这种舆论的谴责和非议，都争先恐后地登门和他们结交。
掾史以下的属吏竭力劝阻，黄浮说：“徐宣是国家的蟊贼，今天杀掉他，明天我坐罪抵命，死也瞑目。”
我寝不能安，食不能饱，真正忧虑的是，陛下的左右亲近，越发受到宠信，忠言却越发稀少，内患一天比一天严重，外忧一天比一天加深。
如今从春季和夏季以来，接连不断地降霜、降冰雹，以及下大雨、巨雷、闪电，这是臣下作威作福，刑罚峻急苛刻的反应。
符融对李膺说：“他俩的操行和事业都没有声名，却以豪杰自居，以致三公九卿都派人前往探病，朝廷命臣都去坐在门房等候召见。
过去，齐懿公给崐邴的父亲加刑，又夺去阎职的妻子，却使他们二人陪同乘车，终于发生竹林中的大祸。
桓帝不得已，于辛巳日（二十日），立窦贵人为皇后，擢升窦武为特进、城门校尉，封为槐里侯。
而今陛下左右一群宦官小臣，因为怨恨他们的党羽受到伤害，多方设法，妄加诬陷，以致遭受这样的刑罚，他们听到我的这些言辞，定会再向陛下哭泣申诉。
我盼望陛下应该切断和堵塞宦官参与朝政的本源，任用尚书台和朝廷大臣，精心挑选清廉高洁的人士，斥退和废黜奸佞小人。
过了十多天，襄楷再次上书说：“我听说，殷纣王好色，于是出现妲已；崐叶子高好龙，于是真龙降临。
而今黄门、常侍，都是被上天谴责，受过阉割的人，陛下宠爱他们，超过普通人数倍，陛下所以无子，岂不是由于这个原因？
李膺等人的供词牵连涉及到的有太仆颍川郡人杜密、御史中丞陈翔，以及太学学生陈、范滂等二百余人。
黄允和晋文经二人的名誉从此逐渐衰落，宾客和门徒稍稍减少，不到十天的时间，他俩惭愧叹息而逃走，后来，他俩都因有罪而被人们抛弃。
他曾经要求娶前汝南郡太守李的女儿为妻，因为没有得到手，就率领吏卒冲进李家里，将李的女儿抢回自己家中，以箭射女作为游戏，将她杀死。
贫困的人民，有的甚至出卖自己的人头，去向官府领取悬赏，父亲和兄长互相替代杀身，妻子和儿女眼看着亲人死去。
三公上书，哀求陛下宽恕刘等人，不但没有采纳，反而受到谴责，这样，忧心国事的大臣，势必闭口无言。
符节令汝南郡人蔡衍、议郎刘瑜上书营救成、刘，因为言辞非常激烈严厉，也都坐罪被免官。
他刚到京都洛阳留学时，当时的人并不认识他，陈留人符融一见他就赞叹惊异，因而将他推荐给河南尹李膺。
于是郭泰说：“我开始只看到你的表面，从今以后，我知道你的内心了！”就把魏昭当做好友，善意对待。
起初，侍中寇荣，即寇恂的曾孙，性格矜持清高，很少跟人交往，因此遭到权贵的憎恨。
盗贼又堵塞河流，引水灌城，陈球在城内，随即顺着地势，反过来决水去淹盗贼，抵抗了十余天，盗贼无法攻破。
廷尉将上述情况报告给桓帝，桓帝下诏，将度尚征召回京，到廷尉狱和张磐对质。度尚理屈辞穷，本应治罪，但因他先前有功劳，免予惩处。
刘宽是刘崎的儿子，他先后担任过三个郡的太守，温和仁爱，多行宽恕，即令是时间再匆促，也从来没有疾言厉色过。
我愚昧地认为，应将那些没有被陛下召幸过的女子，一律都遣出皇宫，使她们婚配，这确实是国家的大福。”
范滂的外甥李颂一向没有德行，中常侍唐衡将他托付给汝南郡太守宗资，宗资任用李颂为吏，范滂却将公文搁置案头，不肯召见。
不久遇着朝廷颁布大赦令，成竟然不顾，将张泛诛杀，并收捕他的宗族和宾客共二百余人，全部处死，事后方才奏报朝廷。
陈蕃仍单独上书说：“现在，外面的盗贼，只不过是人体四肢的毛病；而内政不能治理，才是心腹的祸患。
太原郡太守刘、南阳郡太守成，他俩立志铲除奸佞邪恶，所诛杀和翦除的人，都符合人民的愿望。
茅容返回以后，将上述情况告诉大家，有人说：“孔子曾经说过：‘遇上可以交谈的人，却不和他谈论，未免有失于人。’
有人讥讽郭泰不能和恶人断绝关系，郭泰说：“对于不合于仁的人，如果厌恶他太甚，就会使他为乱。”
郭泰跟他见面时，对他说：“你才华很崐高，超过常人，一定会成为大器，年过四十岁以后，名声一定显著。
后来，司徒袁隗想为他的侄女选择丈夫，见到黄允，赞叹说：“能得到像黄允这样的女婿，就心满意足了。”
于是上郡的沈氐、安定郡的先零等部羌民联合攻打武威郡、张掖郡，使沿边的郡县深受其害。
桓帝认为，襄楷的言辞虽然激烈，却都是说的天文星象的演变，所以，不肯诛杀，仅判处两年的徒刑。
蘧瑷、颜回尚且不能没有过错，何况其他的人？你千万不要心怀怨恨，只是反躬责问自己而已。”
同郡人宋冲一向佩服郭泰的品德和学问，认为自从汉朝建立以来，没有人能超过他，曾经劝他出去作官。
护驾从事桂阳人胡腾上书说：“天子本来没有内外之分，凡是皇帝所到之处，就是京城。
胡兰的残余部众南逃到苍梧郡，交趾刺史张磐将其击破，盗贼又重新返回荆州境内。
荆州刺史度尚害怕成为自己的过失，于是上书谎称苍梧郡盗贼进入荆州境界，于是朝廷将张磐征召回京都洛阳，囚入廷尉狱。
冬季，十月，司空同景被免官，擢升太常刘茂为司空，刘茂是刘恺的儿子。
我认为，左校营弛刑徒冯绲、刘、李膺等人诛杀和弹劾奸臣，完全符合国家法令。
桓帝不再说话，回过头来对张让说：“这都是你弟弟的罪，司隶校尉有什么过失？”于是，命李膺退出。
经传上说：‘有人脚大鞋小，为了能够穿鞋，不惜截掉脚趾，谁说他蠢？还有比他更蠢的人，为了追求淫欲，甚至不惜丧失自己的生命。’
于是，乡里的人编了一首歌谣说：“天下为人言行正派，有房植；靠当老师做官，有周福。”
太尉陈蕃和司空刘茂联名上书劝说桓帝，请求赦免成、刘、翟超、黄浮等人的罪，桓帝很不高兴。
如能这样，则上天气和，地下融洽，吉利和祥瑞的征兆，难道还需很长时间才能出现？”桓帝没有采纳。
到了桓帝时，才开始笃信佛教，经常亲自祭祀和祈祷，从此佛教越发盛行，所以，襄楷才在上书中谈到它。
奏章呈上后，桓帝盛怒，下诏各郡、各封国，逮捕党人，并且明白布告天下，使大家同仇敌忾。
陈蕃再次上书，极力规劝桓帝，桓帝忌讳陈蕃言辞激切，假托陈蕃推荐征召的官员不称职，下诏免除陈蕃的官职。
第二天早上，郭泰起来，在床前向仇香下拜说：“您是我的老师，不是我的朋友。”
而今，我们的军队寡不敌众，不能轻率前进，必须等到各郡征发的援军全部赶到，才能合力进行攻讨。”
我听说勃海王刘悝在外集结一批强悍轻浮不得志的歹徒，在内荒废政务，酗酒作乐，出入无常。
整天和他住在一起的人，都是被家庭抛弃的浪子，朝廷废黜的官吏，必然会发生羊胜、伍被那样的变乱。
奏章呈上以后，尚书召来杨秉的属吏，责问说：“朝廷设立官职，各有各的职责范围。
单超及徐璜、唐衡的封爵继承人都被贬为乡侯，子弟得到分封的，全部取消封爵和食邑。
杨秉为人清白，欲望很少，曾经自称“我有三不惑：美酒、女色、钱财。”
李膺得知这个情况以后，率领吏卒破开合柱，将张朔逮捕，交付洛阳监狱，听完供词，立即处决。
起初，当桓帝还是蠡吾侯的时候，曾经跟着甘陵国人周福读过书，等崐到他当了皇帝以后，擢升周福担任尚书。
于是中常侍侯览指使张泛的妻子，向朝廷上书替张泛鸣冤，宦官又趁着这个机会，诬陷成和刘。
于是宦官向桓帝控诉，桓帝勃然大怒，翟超、黄浮两人都被坐罪，判处髡刑，并送往左校营罚服苦役。
还有，前山阳郡太守翟超、东海国宰相黄浮秉公执法，不屈服于权贵，痛恨邪恶，犹如仇敌。
我自己尚且减少对父母亲的供养来款待客人，而你却是这样，真是我的好友。”
黄妻请求同所有宗族和亲戚见面辞别，于是当着众人的面，揎袖捋臂历数黄允的十五件隐私，然后登车而去。
起初，黄允和汉中人晋文经，同时仗恃他们的才能智慧而远近闻名，官府征聘他们做官，都不肯接受。
荆州刺史度尚招募蛮人和夷人士卒，讨伐艾县的盗贼，将其大破，投降的有数万人之多。
丁巳（二十二日），桓帝下诏，命各郡各封国拆除滥设的祠庙，仅准许保留京都洛阳王涣和密县卓茂这两处祠庙。
太尉陈蕃多次向桓帝陈诉李膺、冯绲、刘所遭受的冤枉，请求加以原谅，恢复官职。
而今我到职已经十天，害怕因拖延时间而获罪，想不到竟会因行动太快而获罪。
于是，两郡就传出讽刺性的谣言说：“汝南郡的太守是范滂，南阳郡人宗资只不过负责在文书上签字。
然而邪恶小人的办法很多，迷惑陛下的视听，便使天威震怒，一定要加以处罚。
前年冬季，气候严寒，地面上的鸟兽，水中的鱼鳖，都被冻死，京都洛阳紧傍城墙的竹林和柏树，枝叶全都枯萎。
三公九卿和大夫等派遣他们的门生早晚前来探问病情，郎吏错杂挤坐门房，仍然不能见面。
仇香在太学学成，回归乡里，即令是在闲暇无事的时候，也一定是衣服整齐，妻子和儿女侍奉他，就像对待严正的君王一样。
卜阳、潘鸿的党徒势力还很强盛，度尚准备继续进击，可是，他的部队既骄傲而又富有，没有斗志。
等到判决定罪以后，陛下再颁布不忍惩罚的诏令，臣下坚持要对他进行处理，然后陛下再稍稍让步。
刘悝果然图谋反叛朝廷，有关官吏请求将他废黜，桓帝下诏，将刘悝贬为瘿陶王，只享有一个县的食邑。
侯览深知罪恶深重，一定会自感疑惧不安，我愚昧地认为，不应该把侯览再放在陛下左右。
六月，南匈奴、乌桓、鲜卑分兵数路，攻入边塞，劫掠沿边九郡。
朱零抬头对宗资说：“这是范滂刚正的决断，今天我宁愿被笞打而死，也不违背范滂的决定。”
翟超没收侯览的财产，黄浮依法诛杀徐宣，都遭到坐罪惩处，不能蒙受赦免和宽恕。
平原郡人襄楷前往宫门上书说：“我听说，皇天不会说话，只是用天象变异来显示它的旨意。
我观察太微星，见天廷五方帝王的星座上，有金、火这样的罚星在其中闪烁。
而今陛下的嗜好和欲望不能去掉，杀戮和刑罚又超过正常情理，既然违背他们的教义，岂能获得神灵的福佑？
襄楷说：“古代本来没有设置宦官，汉武帝末年，多次宴游后宫，才开始设置。”
岑逃亡时，亲戚朋友都竟相掩护藏匿，唯独贾彪闭门不肯接纳，当时人们对于贾彪的这种行为全都怨恨指责。
同郡的刘胜也从蜀郡离职回乡，却闭门和外界隔绝，对地方事务从不打扰。
东汉朝廷忧虑不能控制鲜卑酋长檀石槐，于是派遣使节，带着印信，打算封他为王，并且跟他和亲。
李膺跟他见面后说：“我所见到过的读书人很多，却从来没有遇到过像郭泰您这样的人。
三公府征聘属吏，往往先去征求他俩的意见，根据他俩的品评和褒贬，再决定任用或罢黜。
王奂又对他说：“荆棘的丛林，不是鸾凤栖身之所，百里之内的县府官职，不是大贤的道路。”
中常侍侯览的弟弟侯参担任益州刺史，残暴贪婪，赃款累计多达一亿。
单超的弟弟单迁担任山阳郡太守，因为犯法被囚禁在监狱，廷尉冯绲将他拷打下致死。
供辞和罪状尚未确定，正遇上大赦而被免罪，可是张磐不肯出狱，而将所带刑具的接合处加固。
陈蕃先后提出，将太尉之位让给太常胡广、议郎王畅和弛刑徒李膺，桓帝没有批准。
我愚昧地认为，与其急切地用刑，不如推行恩德；与其孜孜不倦地去缉拿奸恶之徒，不如礼敬贤能。
太原郡太守平原郡人刘，派遣郡吏王允将赵津逮捕，也是在朝廷颂布赦令之后，将赵津诛杀。
东海国宰相汝南郡人黄浮听说这件事后，逮捕徐宣和他的家属，不分男女老幼，一律用严刑拷问。
郡太守王昱对杜密说：“刘胜是清高雅士，三公九卿中有很多人都推荐他。”
汉纪四十七
还有，宅第巨舍不断增多，式样极其奇异精巧，用严刑峻法催逼人民营造。
如果我忍气吞声，只求免除眼前的痛苦，却要遭受永远的耻辱，活着是恶吏，死后是恶鬼。
如果不准许征召度尚，我将把骨头埋葬在监狱之中，始终不能背着虚假的罪名出狱，蒙受飞来的冤枉。”
太尉陈蕃也认为田圣出身卑微，而窦姓家族却是良家，并为此竭力争辩。
而今，三面的边陲都有战事，而朝廷的军队又都没有班师回京，请求陛下宽赦李膺等人，以备发生意料不到的变化。”
从此，所有的黄门、中常侍，都谨慎恭敬，不敢大声呼吸，甚至连休假日也不敢出宫。
凡是官吏和人民犯了错误，只用蒲草做的鞭子抽打，使对方精神上感到羞辱而已，始终不肯给对方增加肉体上的痛苦。
我应该为朝廷爱惜人才，不能中他的计。”便不闻不问。
小黄门赵津、大奸商张泛等人放肆贪污暴虐，谄媚陛下左右。
我的老师曾经告诉过我：‘柏树受伤，竹林枯萎，不出二年，后果就要在天子身上显示。’
过去，周文王只有一个妻子，就生了十个儿子，而今宫女有数千人之多，却没有听说谁有生育。
而今天降灾异，地吐妖怪，人间发生瘟疫，三者同时发生而又出现黄河的水清。
自明帝永平年间以来，臣下和人民虽然有崇信和传习佛教的人，然而皇帝尚没有接受和喜好。
成、刘一向刚强正直，通晓经学，是当时的知名人士，所以，天下的人无不惋惜。
黄琼去世，徐稚前往吊丧，以酒洒地表示祭奠，放声痛哭后离去，别人都不知道他是谁。
这样说来，徐稚岂不是有失于人吗？”太原人郭泰说：“不是这样。
所以不回答国家大事，是由于他的智慧我们可以赶得上，他的故作愚昧我们却赶不上。”
您聪慧通达，高雅慎密，在今天的中国，很少有人能与您相比。”
其他人，有的是屠户出身，有的是卖酒出身，有的是士卒出身，因受到郭泰的奖励和引进而成名的很多。
然而，到了那时候，应该严格要求自己，匡正持重，不然，将丧失声名。”
当时，随行的三公九卿和皇亲国戚的车辆、马匹以万计，沿途向地方官府征发各种费用和差役，不可胜数。
我请求将荆州刺史比照司隶校尉，将我视同都官从事。”
临死之前，向陛下陈诉苦情，面对奏章，泪尽泣血！”桓帝看到寇荣的奏章后，更加愤怒，于是诛杀寇荣。
邓通懈怠轻慢，申屠嘉召邓通进行责问，汉文帝因而为邓通说情。
事情应该分清虚假和真实，法律应该辨明谁是谁非,确实没有犯罪，赦罪之令与我无干。
张让向桓帝诉冤，桓帝召见李膺，责问他为什么不先请求批准就加以诛杀。
桓帝下诏，征召张奂，任命他为大司农，重新任命皇甫规接替张奂担任度辽将军。
皇甫规因自己一连担任高官职位，为了谋求退避，不断上书称病，要求辞职，朝廷都不批准。
两家的宾客，互相讥笑和攻击，于是各人树立自己的党羽和门徒，逐渐结成怨仇。
往事鉴戒不远，覆车如在昨天，可是陛下左右亲信，重新互相勾结。
宦官因此更加痛恨陈蕃，凡是遇到陈蕃上呈有关选择举用贤能的奏章，都宣称是皇帝的指示，严加谴责，加以退回。
他们都主张清心寡欲，崇尚清静无为，喜爱生命，厌恶杀戮，克制欲望，力戒奢侈。
范滂被捕，送到监狱，狱吏对他说：“凡是获罪系狱的人犯，都要祭拜皋陶。”
于是选派善于言辞的陈留人茅容，跨上快马急忙去追赶他，在半途追到。
巨鹿人孟敏，在太原郡客居，肩上扛的瓦罐掉在地上，他一眼不看便离开了。
于是宣称：“卜阳、潘鸿，已经作了十年盗贼，无论是进攻或防守，都很擅长。
走到中途，幽州刺史张敬又以寇荣擅自离开边郡住所为理由，追加弹劾他的内容，桓帝下诏逮捕寇荣。
我自从受到处罚以来，朝廷实行过三次大赦，又颁布过两次可以用金钱粟米赎罪的诏令，我所犯的属于没有证据的罪，有足够的理由被赦免。
这样，圣明朝廷就不会受到伤害亲戚的讥讽，勃海国就能够庆幸保全。
州郡宫府，各审各的官司，为非作恶的人利用贿赂买通官吏，逍遥法外。
可是刘瑜再次尽心回奏，共八千余言，言辞比从前的上书更为激烈，桓帝任命他为议郎。
荆州士兵朱盖等反叛，和桂阳郡贼帅胡兰等，再次攻打桂阳城。
狱吏对张磐说：“皇恩浩荡，而你不肯出狱，能这样做吗？”
摧毁家宅房屋，砍伐树木，实在太严厉酷烈，虽然是为了惩治奸恶，可是效果难以长久。
虞舜推荐皋陶，邪恶的人自然远离，教化人民，靠的是恩德，不是靠严刑峻法。”
司隶校尉应奉上书说：“皇后的地位非常重要，关系着国家的兴废。
所以，汉武帝从囚徒中选拔韩安国，宣帝从逃亡犯中征召张敞。
李膺回答说：“从前孔子担任鲁国的大司寇，七天便把少正卯处决。
夏季，四月，济阴郡、东郡、济北国、平原郡等地黄河河水澄清。
秋季，七月，鲜卑再次攻入边塞，引诱东羌部落共同盟誓。
太学学生共有三万余人，郭泰和颍川郡人贾彪是他们的首领。
长史以下的官吏，很多都被判处罪刑，只因陈蕃是朝廷的著名大臣，暂时还不崐敢对他加以谋害。
黄河的河水本当浑浊，却反而澄清，显示阴柔将要变成阳刚，王国封君将要篡取帝位。
佛教信徒不在一棵桑树下连住三夜，为的是避免住久了，会生出爱恋之心，道理至为精密。
南匈奴和乌桓听到张奂回任护匈奴中朗将，都相继归附投降，共计有二十万人。
徐稚曾经向他询问要旨，到黄琼的地位尊贵以后，徐稚就和黄琼绝交，不再来往。
我怕他们的小道术会破坏儒家大义，徒具虚名而和实际不相符合，特别应该留意考察。”
仇香回答说：“我认为苍鹰搏击不如鸾凤和鸣，所以不肯那样去做。”
残暴谄媚的的执法官吏，张开罗网，设立陷阱，并驾齐驱，争先恐后，好似追赶仇敌一样。
春季，正月，桓帝派遣中常侍左前往苦县祭祀老子。
像这一类人，不能施行恩德宽恕罪行，请免除官职，送回本郡。”
河南尹邓万世、虎贲中郎将邓会，都被逮捕下狱诛杀。
他贪赃枉法，声名狼藉，郡府中厕所里装有精巧的设备，都被他载运回家。
人民愁苦忧闷，有冤无处伸诉，被迫加入了盗贼之党，官府就征调军队，讨伐他们的罪行。
苍梧郡太守张叙曾被盗贼军队俘虏，他和桂阳郡太守任胤都被召回京都洛阳，在街市斩首示众。
张磐回答说：“我身为一州的地方长官，被度尚诬告，投入监狱，备受苦刑。
再三请求，言辞恳切，甚至流泪，但桓帝不肯接受。
司隶、豫州发生饥荒，饿死的人有十分之四五，有的家庭甚至没有留下一个人。
小黄门晋阳县人赵津，贪污残暴，骄纵恣肆，成了全县的大祸害。
这犹如春秋时代的麒麟，本来不应该出现的，却竟然出现了，所以，孔丘记录它认为是怪诞的事。
河南尹人张成精通占候之术，他预先推算朝廷将要颁布大赦令，就教他的儿子杀人。
有的人事先逃亡，未能逮捕归案，朝廷则悬赏缉拿，派遣出去搜捕党人的使者，到处可以见到。
窦武在任期间，多方延聘知名人士，洁身自爱，疾恶如仇，杜绝贿赂；
得到皇帝和皇后两宫的赏赐，全都发散给太学的学生和施舍给贫民。
汉桓帝延熹七年（甲辰，公元 164 年）
可是，这一天，郭泰正在郡学，左原惭愧自己辜负了郭泰以前的劝导，于是终于离去。
有个叫陈元的老百姓，一个人和母亲同住，他的母亲向仇香控告陈元忤逆不孝。
刑罚甚至加到死人的尸体上，坟墓也被铲平，他们为了表示朝廷的严明，必须滥加惩罚。
中常侍侯览的弟弟侯参，是贪赃残暴的首恶，自取灾祸和灭亡。
掌握朝政大权的官员想让刘瑜在回答时含糊其辞，于是改问别的事情。
八月戊辰（初六），首次命令各郡、各封国，对有田者以亩为单位征收赋税。
应奉上书说：“忠臣良将，是国家的心腹和脊梁。
桓帝觉得很奇怪，问他们究竟是怎么一回事，大家一齐叩头哭泣说：“我们害怕司隶校尉李膺。”
遇到年轻人，则训勉他们孝顺父母，友爱兄弟，人们都很高兴地接受他的教化。
胡芳说：“皇甫规为了想早日脱离官场，所以，对我采取这种激将法。
鲜卑听说张奂被调回京都洛阳，于是召集南匈奴和乌桓一齐起兵反叛。
因此，甘陵国的士人便分为南北两个部党，对党人的议论从此开始。
张俭向朝廷上书，弹劾侯览的罪行，然而侯览伺机拦截张俭的奏章，使奏章无法呈送到皇帝面前。
京房《易传》说：‘河水澄清，天下太平。’
贾彪说：“《左传》上说：‘等到时机来时才发动，不要连累别的人。’
冬季，十二月，擢升光禄勋汝南郡人宣酆为司空。
郭泰善于识别人的贤愚善恶，喜欢奖励和教导读书人，足迹遍布四方。
度尚率军穷追不舍，深入数百里，攻破三座屯堡，抢获到不少珍珠财宝。
于是度尚秘密派遣自己的心腹亲信，暗中纵火焚毁军营，抢获来的珍珠财宝也全都被烧尽。
戊辰（疑误），抵云梦，到达汉水水滨，返回，抵达新野。
中常侍汝阳侯唐衡、武原侯徐璜二人全都病故。
我岂敢忘记这个道理，不自杀以化解圣明陛下的忿怒？
刘普等被贬为关内侯，尹勋等也都被取消封爵。
二月癸亥（二十七日），邓皇后被废，送往暴室监禁，邓皇后忧愤而死。
而美女充斥，无事坐食空宫，不但伤害民生，而且耗费国家财富。
我请求用传车将度尚征召到廷尉狱，当面对质，一定可以辨明真假。
王畅诚恳地接受了他的建议，改为崇尚宽厚为政，使教化得以普遍推行。
郎中窦武是窦融的玄孙，他的女儿是桓帝的贵人。
陛下选立皇后，应该想到《关雎》诗篇中的追求，而疏远五种禁忌。”
南阳郡的太守是岑，弘农郡人成只是闲坐着吟咏。”
山阳郡太守翟超任命该郡人张俭担任东部督邮。
于是张俭便摧毁侯览的坟墓和住宅，没收所有的家赀和财产，再详细奏报侯崐览的罪状。
有一次，城南有强盗劫掠杀人，城北有妇人杀害自己的儿子。
后来，杜密离职回乡，每次晋见郡太守或县令，大多都要请托一些事情。
春季，二月丙戌（疑误），乡侯黄琼去世。
临下葬时，四方远近知名人士前来吊丧的有六七千人。
陈留人仇香虽德行高尚，但沉默寡言，乡里无人知道他。
度尚出兵三年，将盗贼全部平定，被封为右乡侯。
即令是当初楚国悬赏捉拿伍员，汉王朝悬赏捉拿季布，都没有超过对我这样严厉的追捕。
勃海王刘悝，行为一向邪恶，经常超越本分，骄横不法。
必须如此，才能使上下和睦相处，骨肉之间的恩惠得以成全。
太尉杨秉进行弹劾，朝廷用囚车把侯参押解回京，侯参在途中自杀。
转而攻打零陵郡，零陵郡太守下邳人陈球坚决进行守御和抵抗。
秋季，七月，擢升太中大夫陈蕃为太尉。
采女田圣受到桓帝的宠爱，桓帝打算立田圣为皇后。
岑和贼曹史张牧说服太守成，将张泛等人逮捕。
自从春秋时代以来，包括远古的帝王，黄河的河水从来没有澄清过。
贾彪曾经担任过新息县长，人民困苦贫穷，生下儿女多不能养育。
但张成一向用占候术和宦官结交，桓帝有时候也向张成讯问占候。
陈说：“我不到监狱，大家都没有依靠。”
陈留人左原是郡学的学生，因违反法令，被郡学斥退。
在桂阳郡作乱已久的贼帅卜阳、潘鸿等逃入深山。
我请求将我的奏章向百官公布，公平地依法对他进行处理。
查看他携载物资的三百余辆车，装的都是金银和锦帛。
汉朝的传统制度是，三公的职责，没有一件事情不可以过问。”
太守任胤充城逃走，盗贼的人数于是多达数万。
因零陵地势低洼，十分潮湿，城墙是用木头编筑而成的，所以城中的人们恐慌不安。
中常侍徐璜的侄儿徐宣，担任下邳县令，更加残暴酷虐。
这就已经过分了，何况更要从重处理，将他们诛杀。
然而陛下却听信宦官的谗言，把他俩从远处逮捕到京都洛阳，严加拷问。
我曾经听说，杀害无罪的人，诛杀贤能的人，大祸会延及三世。
司隶校尉李膺督促属吏，逮捕张成父子，不久，果然遇着朝廷颁布赦令，应该赦免。
桓帝更加发怒，便直接下令，逮捕李膺等人，囚禁在黄门北寺监狱。
当时，因党人之狱而被牵连逮捕入狱的人，都是天下知名的贤才。
郭泰、符融拿着名帖求见仇香，于是留宿。
护羌校尉段，率军进击当煎羌民，将其击破。
韩又弹劾中常侍具瑗的哥哥、沛国相具恭贪赃枉法。
护羌校尉率军进击罕姐羌人部落，将其击破。
桓帝大为震怒，下令把刘和李膺、冯绲，都一道送往左校营，罚服苦役。
夏季，四月甲寅（十九日），西汉惠帝陵园安陵寝殿失火。
春季，正月辛卯朔（初一），发生日食。
他俩和李膺、陈蕃、王畅互相褒扬标榜。
有关官吏秉承宦官的意旨，弹劾成、刘罪大恶极，应当绑赴市场，斩首示众。
岂有罪名暖昧不明，而遭致逮捕拷打？”
当时人们并称李、杜，所以他俩同时被捕入狱。
便和他结交为好友，于是郭泰的名声立刻震动京城洛阳。
左原后来忽然重新心怀忿怒，结集宾客，想要报复郡学的学生。
但他还是经常到京都洛阳，不停地教诲和劝诱人们读书求学。
于是用一个月的俸禄资助仇香，让他进入太学。
夏季，五月己丑（十九日），京都洛阳降下冰雹。
度尚深知，如果缓兵不继续前进，则不能对盗贼发动攻击；如果强迫部队继续前进，一定会发生士卒逃亡。
从此纪律肃然，没有谁敢妄自扰乱郡县官府。
八年（乙巳，公元 165 年）
桓帝下诏，命三公、九卿、校尉向朝廷推荐“贤良方正”人才。
于是，具瑗也主动到廷尉狱认罪，并向上交东武侯印信。
于是宦官们互相结党，共同起草匿名信，诬告冯绲有罪。
闰月甲午（初一），南宫北门朔平署失火。
十一月壬子（二十一日），黄门北寺失火。
九年（丙午，公元 166 年）
当时，和周福同郡的河南尹房植，在朝廷也很有名望。
桓帝勃然大怒，将成、刘二人征召回京都洛阳，囚禁监狱。
陛下应该增修恩德，减省刑罚，使后嗣象螽斯一样的繁衍。
我又听说，皇宫之中建立黄帝、老子、佛陀等庙宇。
九月，擢升光禄勋周景为太尉。
任命越骑校尉窦武为城门校尉。
张奂仅诛杀其中煽动起兵反叛的首恶分子，对于其他的人，都进行安慰接纳。
可是，檀石槐不但不肯接受，反而对缘边要塞的侵犯和劫掠更为厉害。
茅容为徐稚沽酒买肉，请他一道饮食。
茅容改变话题，谈论耕种和收获谷物的事，徐稚才回答他。
魏昭又重新煮好稀饭，再次端给郭泰，郭泰又喝斥他。
郭泰在路上遇见他，特地摆设酒和菜肴，对他进行安慰。
十二月辛丑（初四），桓帝返回京都洛阳皇宫。
宛陵县的大族羊元群，在北海郡太守任上被罢免。
羊元群向宦官们行贿，李膺竟被宦官们指控为诬告，遭受“反坐”之罪。
五月丙戌（二十二日），太尉杨秉去世。
刘曾多次主持司法，有不畏惧强暴和不欺侮柔弱的气节。
李膺的声威震动幽州、并州，在北疆留下仁爱。
过了很久，李膺被重新任命为司隶校尉。
五月，擢升太常胡广为司徒。
郡太守府中的中级官吏以下无不怨恨。
中常侍侯览家在防东县，残害百姓。
于是有关官吏便对陈蕃和刘茂进行弹劾，刘茂不敢再说话。
而且金、火二星又都串入房、心二星宿之中，这说明天子不会有继承人。
河水澄清，属于阳刚；河水浑浊，属于阴柔。
贾彪下令严厉禁止，认为杀婴和杀人同罪。
城南强盗听到消息后，也将两手反绑于身后，到官府自首。
数年之间，民间养育儿子的，以千计数。
大家都说：“肯定是徐稚。”
当茅容问及国家大事时，徐稚不作回答。
郭泰路过那里，见此情景，大为惊异，因而向茅容请求借宿。
这样一连三次，魏昭的态度和脸色始终没有改变。
后来这件事传开，大家全都佩服郭泰。
他俩托辞到京都洛阳疗养疾病，拒绝任何来访的宾客。
三月癸亥（疑误），县坠落陨石。
所焚烧的那点东西，何必放在心上？”
冬季，十月壬寅（初五），桓帝前往南方巡视。
地方官吏根据朝廷权贵们的意旨，对寇荣加紧进行迫害。
不然的话，恐怕将会兴起大狱。”
因此，侯览应被急速斥退，投到豺狼虎豹群中。
九月丁未（十五日），京都洛阳发生地震。
冯绲从前讨伐荆州的叛蛮，曾有和吉甫同等的功劳。
朝廷征召东海国相刘宽担任尚书令。
每次延见地方父老，总是鼓励他们努力从事农耕。
侯览母亲病故时，他回到家乡兴建高大的坟墓。
立即判处将徐宣绑赴市场斩首，尸体示众。
我认为，黄河象征着王国的封君。
如果承蒙陛下有空闲时间召见我，我当详细地陈述我所要说的话。”
正因为始终如一地坚持，才能得道成佛。
李膺心中更加愤怒，竟将张成父子处斩。
杜密一向和李膺声名相等。
于是崐，郭泰站起身来，向他作揖，劝他读书学习。
济阴人黄允，以才智出众而知名。
士兵听到命令后，非常喜悦，上自将领，下到小兵，几乎全体都出营打猎取乐。
出营打猎的将士们回来，见此情景，无不哭泣流泪。
寇荣害怕不能免罪，就前往京都洛阳，准备到宫门上书，为自己辩解。
真是可悲，我长久活下去，又还有什么意思！
三公对外管理政务，御史对内监察官吏。
桓帝迫不得已，终于将侯览免职。
三月辛巳（十六日），大赦天下。
桓帝下诏，特召刘瑜，向他询问灾异的迹象和预兆。
汉朝曾立赵飞燕为皇后，使后嗣断绝。
处理政事的关键在于，要记住臣下的功劳，忘掉他们的过失。
桓帝下诏，命三公、九卿、各郡、各封国向朝廷推荐“至孝”人才。
范滂尤其刚毅强劲，看见罪恶犹如见到仇敌。
徐宣所犯的罪过，死有余辜。
岑、张牧逃亡流窜在外，幸免于难。
大家说：“这是贾父生的儿子。”
妻子儿女的衣服饮食费用，仅够开支而已。
最初，黄琼在家中教授经书时。
郭泰学问渊博，善于言谈议论。
郭泰说：“你的贤良大大地超过了普通人。
后来，郭泰曾因身体不适，命魏昭给他煮稀饭。
年龄四十岁时，担任蒲亭亭长。
他不接受官府的征聘，后来在家里去世。
丙申晦（三十日），发生日食。
河南尹李膺向朝廷上表，请求审查和验问羊元群的罪行。
奏章呈上，桓帝这才下令免除三人全部的刑罚。
宗资迁怒他人，捶打书佐朱零。
天下人民的意愿，希望能过上一段太平日子。
侯览恣肆横行，没收他的财产已是幸事。
起初，李膺等虽然遭到废黜和禁锢，但天下的士族和文人都很尊敬他们，认为是朝廷政治恶浊，盼望能跟他们结交，唯恐不被他们接纳，而他们也互相赞誉，各人都有美号。称窦武、陈蕃、刘淑为三郡，所谓君，说他们是一代宗师；李膺、荀翌、杜密、王畅、刘、魏郎、赵典、朱为八俊，所谓俊，说他们是一代英雄俊杰；郭泰、范滂、尹勋、巴肃，以及南阳郡人宗慈、陈留郡人夏馥、汝南郡人蔡衍，泰山郡人羊陟为八顾，所谓顾，说他们是一代德行表率；张俭、翟超、岑、苑康，以及山阳郡人刘表、汝南郡人陈翔、鲁国人孔昱、山阳郡人檀敷为八及，所谓及，说他们是一代导师；度尚、以及东平国人张邈、王孝、东郡人刘儒、泰山郡人胡母班、陈留郡人秦周、鲁国人蕃响、东莱郡人王章为八厨，所谓厨、说他们是一代舍财救人的侠士。
崐陈蕃已经死去，即令一百条生命也不能赎他生还。
而今，尚书台的亲近大臣，如尚书朱寓、荀绲、刘祐、魏郎、刘矩、尹勋等人，都是国家的忠贞之士，朝廷的贤良辅佐。尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等人，举止文雅，崐通达国家的典章制度，朝廷内外的文武官员，英才并列。
于是陈蕃又上书说：“而今京都洛阳人心不安，道路喧哗，传言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑疯等，和赵妖、尚书们共同扰乱天下。凡是依附和服从他们的升官进爵，违背和抗拒他们的中伤陷害。举朝的文武官员，好象河水中漂流的树木一样，一会漂到东，一会漂到西，只知道贪图俸禄，畏惧权势。
然而，陛下却偏偏信任左右亲近，依靠奸佞邪恶，让他们在外主管州郡，在内作为心腹。应该把这批奸佞邪恶之徒陆续加以废黜，调查和审问他们的罪状，进行惩罚。信任忠良，分辨善恶和是非，使邪恶和正直、诽谤和荣誉各有所归。遵照上天的旨意，将官位授给善良的人。果真如此，天象灾异的征兆可以消除，上天的祥瑞指日可待。
南阳郡人何一向和陈蕃、李膺友善，也在被搜捕之列。于是他就改名换姓，藏匿在南阳郡和汝南郡之间，与袁绍结为奔走患难之交。他经常私自进入京都洛阳，和袁绍一道合计商议，为陷入党人案的名士们寻求救援，为他们策划，想方设法使其逃亡或隐藏，所保全和免于灾祸的人很多。
党人生在政治昏暗混乱的时代，又不担任朝廷的高官显位，面对天下民怨沸腾，却打算用舆论去挽救。评论人物的善恶，斥恶奖善，这就犹如用手去撩拨毒蛇的头，用脚践踏老虎和豺狼的尾巴，以致自身遭受酷刑，灾祸牵连朋友。读书人被大批杀害，王朝也跟着覆亡，岂不可悲！
凉州刺史、右扶风郡人孟佗派遣从事任涉率领敦煌郡兵五百人，会同戊已校尉曹宽、西域长史张宴，动员焉耆王国、龟兹王国、车师前王国、车师后王国军队，共三万余人，前往讨伐疏勒王国，功打桢中城，经过四十余天不能攻克，只好撤退。
共计东羌诸部只剩下三万余个帐落，全部定居在边塞之内，道路没有险阻，并不具备战国时代燕、齐、秦、赵等国纵横交错的形势。可是，他们却长久地扰乱并、凉二州，不断侵犯三辅地区，迫使西河郡和上郡的太守府都已迁徙到内地，安定郡、北地郡又陷于孤单危急。
圣明朝廷明镜高悬，采纳我的犹如瞽者的妄说，所以，我的谋略才得以施行，而张奂的计划才被搁置不用。只因为事态的发展，跟张奂原来所预料的恰恰相反，张奂便心怀猜疑忌妒，听信叛羌的申诉，润饰言辞和文意，指责我的军队‘不断受到挫折’，又宣称：‘羌人和汉人都是上天所生，不能诛杀灭尽，山谷广阔高大，不能空着无人居住。流血污染原野，有伤和气，招致天灾。’
并且，教灵帝拔出佩剑，做出欢欣奋起的模样，派奶妈赵娆等在灵帝左右保护，收取符信，关闭宫门，召唤尚书台官属，用利刀威胁，命他们撰写诏书，任命王甫为黄门令，持节到北寺监狱，逮捕尹勋、山冰。
家奴们满口答应。当时，每天前往求见张让的宾客，车辆常常有数百甚至上千之多。有一天，孟佗也前往晋见，稍后才到达，车辆无法前进，于是那位奴仆总管率领他的属下奴仆前来迎接，就在路旁大礼参拜，引导孟佗车辆驶进大门。宾客们见此情景，全都大吃一惊，认为孟佗和张让的关系不同平常，便争相送给孟佗各种珍贵的玩赏物品。
若以骑五千、步万人、车三千两，三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿，如此，则可令群羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土。
宦官们对李膺等人非常痛恨，所以皇帝每次颁布诏书，都要重申对党人的禁令。中常侍侯览对张俭的怨恨尤为厉害。侯览的同郡人朱并素来奸佞邪恶，曾被张俭尖刻抨击过，便秉承侯览的旨意，上书检举说，张俭和同郡二十四人，分别互起称号，共同结成朋党，企图危害国家，而张俭是他们的首领。
段便下令军中，使用长箭头和锋利的大刀，前面排列三重举着长矛的步兵，挟持着强劲有力能够射远的弓弩，两边排列着轻装的骑兵，掩护着左右两翼。他激励将士说：“现在，我们远离家乡数千里，向前进则事情成功，逃走一定大家全死，共同努力争取功名！”
桓帝的怒气稍稍化解，派中常侍王甫前往监狱审问范滂等党人。范滂等人颈戴大枷，手腕戴铁铐，脚挂铁镣，布袋蒙住头脸，暴露在台阶下面。甫逐一诘问说：“你们互相推举保荐，象嘴唇和牙齿一样地结成一党，究竟有什么企图？”
陈蕃听到事变，率领他的部属官员，和学生门徒八十余人，各人拔出刀剑，闯入承明门，一直走到尚书台门前，振臂大声呼喊说：“大将军忠心卫国，黄门反叛，为何反说窦武大逆不道？”
冬季，十月，大长秋曹节暗示有关官吏奏报：“互相牵连结党的，有前司空虞放，以及李膺、杜密、崐朱、荀翌、翟超、刘儒、范滂等，请交付州郡官府拷讯审问。”
袁闳眼看时局险恶昏乱，而袁姓家族富有贵盛，常对兄弟们叹息说：“我们先祖的福禄，后世的子孙不能用德行保住，而竞相骄纵奢侈，与乱世争权夺利，这就会如晋国的三大夫一样。”
朝廷下诏，将张奂的建议转告段，段再次向朝廷上书说：“我原本知道东羌虽然人数众多，然而，他们的力量软弱，容易制服。所以，才不断向朝廷陈述我的愚见，想做永远安宁的打算。可是，中郎将张奂总是强调羌人力量强大，难以击破，应该采用招降的策略。
因党人案而死的共有一百余人，他们的妻子和儿女都被放逐到边郡。天下英雄豪杰，以及有良好品行和道义的儒家学者，宦官一律把他们指控为党人。有私人怨恨的，也乘机争相陷害，甚至连瞪了一眼的小积忿，也滥被指控为党人。
癸巳（十七日），论拥立皇帝的功劳，封窦武为闻喜侯，窦武的儿子窦机为渭阳侯，侄儿窦绍为侯，窦靖为西乡侯，中常侍曹节为长安乡侯，共封侯爵十一人。
桓帝下诏询问段说：“东羌先零等部羌民作恶反叛，然而皇甫规、张奂各拥有强兵，不能及时平定，我想命令你率军到东方讨伐，不知道是否恰当，请认真考虑一下战略。”
于是窦武禀告太后说：“按照旧日的典章制度，黄门、常侍只在宫内供职，负责管理门户，保管宫廷财物。而今却教他们参与朝廷政事，掌握重要权力，家人子弟，布满天下，专门贪赃暴虐。
于是，东羌诸部的叛乱全部被平定。
侍御史蜀郡人景毅的儿子景顾是李膺的学生，因为在名籍上没有写他的名字，所以没有受到处罚。景毅感慨地说：“我本来就认为李膺是一代贤才，所以才教儿子拜他为师，岂可以因为名籍上脱漏而苟且偷安？”
臣司马光曰：天下政治清明，正人君子在朝廷上扬眉吐气，依法惩治小人的罪过，没有人敢不服从。天下政治混乱，正人君子闭口不言，以躲避小人的陷害，尚且不能避免。
窦武、窦绍被迫逃走，各路军队追捕包围，他们两人都自杀身亡，被砍下人头悬挂在洛阳都亭示众。紧接着，又大肆搜捕窦武的亲族、宾客、姻戚，全部加以诛杀。侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，被屠灭全族。
这时，护匈奴中郎将张奂正好被召回京都洛阳。曹节等人因张奂新到，不了解政变的内幕。于是假传皇帝圣旨，擢升少府周靖为行车骑将军、加节，和张奂率领五校尉营留下的将士前往讨伐窦武。
于是窦武入宫秉报窦太后，在宫禁中决策。任命刘为守光禄大夫，和中常侍曹节共同持节，率领中黄门、虎贲武士、羽林军等一千人，前往迎接刘宏。当时，刘宏年仅十二岁。
郡人卢植上书劝说窦武说：“你现在在汉王朝中所处的地位，犹如姬旦、姬在周王朝所处的地位一样，拥戴圣明君主，关系到全国人民，谈论者认为你的功劳中，这是最为重大的了。
陈蕃、窦武对此深为痛恨。有一次，在朝堂上共同商议朝廷政事，陈蕃私下对窦武说：“曹节、王甫等人，从先帝时起，就操纵国家大权，扰乱天下，今天如果不杀掉他们，将来更难下手。”
自云中郡、五原郡、西到汉阳郡，二千余里，土地全被匈奴人、羌人据有。这就等于恶疮暗疾，停留在两胁之下，如果不把他们消灭，势力将迅速膨胀。
负责主管奏章的宦官得到消息，先行报告长乐五官史朱、朱秘密拆阅窦武的奏章，诟骂说：“宦官放任犯罪，自然可以诛杀，可是我们又有什么罪过，却应当全都遭到灭族？”
然后，分别派遣田晏、夏育率领兵士七千人，口中衔枚不许言语，乘夜攀登上西山，安营扎寨，挖凿壕沟，进到距羌众屯聚一里许的地方。又派遣司马张恺等率领三千人攀登上东山。
我认为，李膺等人秉着忠心，坚持节操，志在筹划治理王室大事，他们都真正是陛下的后稷、子契、伊尹、吕尚一类的辅佐大臣，却被加上虚构罪名，遭受奸臣贼子的冤枉陷害，以致天下寒心，海内失望。
破羌将军段，率领轻装部队穷追残余羌众，出桥门谷，日夜兼程，先后在奢延泽、落川、令鲜水等地接连发生战斗，取得一连串胜利。尔后，又崐追到灵武谷，大败羌众。
侍中刘瑜一向精于天文，对上述天象感到厌恶，于是向窦太后上书说：“根据《占书》，天上有此星象崐，宫门应当关闭，将对将相不利，奸人近在咫尺，但愿紧急防备。”
秋季，七月，段派遣一千余人在西县用木柱结成栅栏，纵深二十步，长达四十里，进行遮挡。
其他郡国有的，平原国恰恰就没有，怎么能够相比。如果仰望上司长官的旨意，诬陷善良无辜的人，甚至依靠严刑酷罚，使非理的举动得逞，则平原国的人民，家家户户都是党人。
起初，护羌校尉段既已平定西羌，然而，东羌先零等部尚未归服。度辽将军皇甫规、中郎将张奂，连年不断地进行招抚，羌人不断归降，又不断起兵进行反叛。
过去，先零羌众侵犯边塞，赵充国把他们迁居到边塞之内；煎当羌众扰乱边塞，马援把他们迁移到三辅地区。他们开始时全都降服，而后来终于起兵反叛，至今仍为祸害。所以，凡是有远见卓识的人士，都深感忧虑。
杨赐是杨秉的儿子。
护匈奴中郎将张奂向朝廷上书说：“东羌虽然被击破，但是残余羌民很难全部消灭，段性情轻率而果敢，应考虑到东羌诸部的失败，难以保持经常。最好是以恩德招降，就永远不会后悔。”
当时，王甫出来，正好和陈蕃相遇，听见他的呼喊、斥责陈蕃说：“先帝刚刚去世，修筑坟墓尚未竣工，窦武有什么功劳，兄弟父子三人
冬季，十月，先零部羌民攻打三辅地区，张奂派遣司马尹端、董卓率军阻击，大败羌民，斩杀酋长、豪帅等，加上俘虏，共一万余人。幽州、并州、凉州等三州动乱全部平定。
而今功臣久在外面，没有得到封爵和增加薪俸，然而，陛下的奶妈却私下得到宠爱，享受很高的封爵。刮大风以及降冰雹，也都是由于这个缘故。
当时，中常侍袁赦认为袁逢、袁隗出身宰相之家，又和他同姓，特别推崇和结纳作为自己的外援，所以袁姓家族以尊贵荣宠著称当世，非常富有奢侈，跟其他三公家族绝不相同。
只有申屠蟠独自叹息说：“过去，战国时代隐居的士人肆意议论国家大事，各国的国王甚至亲自为他们执帚扫除，作为前导，结果产生焚书坑儒的灾祸。这正是今天所面临的形势。”
桓帝批准，完全采纳段所提出的上述计划。于是，段率军一万余人，携带十五日粮食，从彭阳直接插到高平，在逢义山跟先零等部羌民决崐战。
陈蕃和窦武同心合力，辅佐皇室，征召天下闻名的贤才李膺、杜密、尹勋、刘瑜等人，都进入朝廷，共同参与朝廷政事。
郎中东郡人谢弼上呈密封奏章说：“我曾经听说：‘蟒蛇毒蛇，女子征兆’，
张奂身为汉朝官吏，担任武职，到任二年，仍不能扫平贼寇，徒想兴修文教，止息干戈，招降八凶悍的敌人，这纯粹是虚诞无用之说，安全不能得到验证。
杨乔容貌和仪表壮美，多次上书奏陈朝廷政事，桓帝喜爱他的才华和美貌，打算把公主嫁给他为妻，杨乔坚决推辞。桓帝不许，杨乔闭口崐绝食，七日而死。
段上书说：“我认为先零以及东羌诸部，虽然数度反叛，但向皇甫规投降的，已有二万余大小帐落，善恶已经分明，残余的叛羌所剩无几。
而今沿边各郡，汉人户口稀少，常常遭受羌人的毒害。如果再把大批降羌内迁，让他们和汉人杂居在一起，这就犹如把荆棘种到良田，把毒蛇豢养在卧室一样。
此时，天已微明，王甫率领虎贲武士、羽林军等共计一千余人，出朱雀掖门布防，跟张奂等会合。不久，全部抵达宫廷正门，和窦武对阵。
破羌将军段认为，春天是农耕季节，农夫布满田野，羌众即使暂时投降，地方官府也无能力供给他们的粮食，最后一定再次起兵为盗贼，不如趁他们空虚的时候，纵兵出击，一定可以将他们杀绝。
于是他把胡须剃光，改变外貌，逃入林虑山中，隐姓埋名，充当冶铸金属人家的佣工，亲自挖掘烟炭，形容憔悴，为时二三年，没有人知道他是谁。
闰月甲午（疑误），追尊灵帝祖父刘淑为孝元皇，祖母夏氏为孝元后，父亲刘苌为孝仁皇，母亲董氏为慎园贵人。
将窦太后迁到南宫，把窦武的家属放逐到日南郡。从三公、九卿以下，凡是陈蕃、窦武所推荐的官员，以及他们的学生门徒和过去的部属，全都免官，从此不许再出来作官。
灵帝下诏，派遣谒者冯禅前往汉阳郡，说服残余的羌众投降。
起初，范滂等非议和抨击朝廷政事。自三公、九卿以下文武官员，都降低自己的身份，对他恭敬备至。太学学生争先恐后地仰慕和学习他的风度，认为文献经典之学将再度兴起，隐居的士人将会重新得到重用。
窦太后下诏褒奖说：“等到东羌全部平定，再合并论功行赏。现在，暂时赏赐段钱二十万，任命段家一人为郎中。”
从桥门以西，落川以东，旧有的宫殿和县城聚邑，互相连接，并不是穷山恶水的绝域地带，车辆马匹，都能安全行驶，不会遭到毁伤损坏。
等到党人之案爆发，袁闳本想逃到深山老林，但因母亲年老，不适宜远逃，于是在庭院里建筑了一间土屋，只有窗而没有门，饮食都从窗口递进。
这样，就可以使东羌诸部尽破，匈奴永远归服，迁徙到内地的郡县官府，也可以迁回故地。据我计算，自安帝永初年代中期起，诸部羌人起兵反叛，历时十四年，用费二百四十亿。顺帝永和年代末期，羌人再度起兵反叛，又历时七年，用费八十余亿。
君王的权威不能建立，就会发生龙蛇一类灾孽。《诗经》上说：‘蟒蛇毒蛇，女子征兆。’
起初，中常侍张让的父亲去世，棺柩运回颍川郡埋葬，虽然全郡的人几乎都来参加丧礼，但知名的人士却没有一个人前来，张让感到非常耻辱。只有陈单独前来吊丧。
然而，灵帝的奶妈赵娆跟女尚书们，早晚都守候在窦太后身边，和中常侍曹节、王甫等人互相勾结，奉承窦太后。
等到党禁解除以后，张俭才返回家乡，后来又被朝廷任命为卫尉，去世时，享年八十四岁。当初，夏馥听到张俭逃亡的消息，叹息说：“自己作孽，应由自己承当，却凭空去牵连善良的人。一人逃命，使万家遭受灾祸，何必活下去！”
范滂南归汝南郡时，南阳的士绅乘车来迎接他的有数千辆之多。他的同乡殷陶、黄穆站在他身边侍卫，为他应接对答宾客。
城门校尉窦武为了商议确定新皇帝人选，征召侍御史河间国人刘，向他询问刘姓皇族中的贤才，刘推荐解渎亭侯刘宏。
过去，春秋时代，邢国暴虐无道，卫国对它进行讨伐，大军出动之日，上天及时降雨。我率军征战，经过夏天，接连获降及时雨，庄稼丰收，人民也没有瘟疫疾病。
召集会合北军五校尉营将士数千人，进屯都亭，对军士下令说：“黄门、中常侍谋反，努力作战的，封侯、重赏。”
这样，王甫的兵力渐盛，他教士兵向窦武军队大声呼喊说：“窦武谋反，你们都是皇帝的警备部队，应当保卫皇宫，为什么追随谋反的人？
三月乙巳（初三），尊董贵人为孝仁皇后，住永乐宫。
灵帝深以为有理，询问中常侍们的意见，宦官们都大为反感，而灵帝又不能自作决定。
张俭自逃亡以来，所投奔的人家，因为窝藏和收容他而被官府诛杀的有十余人，被牵连遭到逮捕和审问的几乎遍及全国，这些人的亲属也都同时被灭绝，甚至有的郡县因此而残破不堪。
年少时跟随马融学习儒家经书，马融性格豪放不羁，常让女伎在面前载歌载舞。卢植在座下听讲多年，从来没有斜视一眼，马融因此对他十分敬重。
窦武奏准将黄门令魏彪免官，任命所亲信的小黄门山冰接替。然后由山冰出面，弹劾和逮捕长乐尚书郑飒，送往北寺监狱囚禁。
巴肃说：“做臣下的，有谋略不敢隐藏，有罪过不敢逃避刑罚，既然没有隐藏谋略，又怎么敢逃避应得的刑罚？”
诏书前后多次下达，严厉催促州郡官府，限期奏报；掾史等属吏甚至受到刑和鞭刑。青州从事坐在平原国的传舍，质问史弼说：“诏书对党人痛恨入骨，皇帝的旨意如此诚恳痛切。
我认为，叛羌是狼子野心，很难用恩德感化。当他们势穷力屈时，虽然可以归服，一旦朝廷军队撤退，又重新起兵反叛。唯一的办法，只有用长矛直指他们的前胸，用大刀直加他们的颈项。
窦武的孙子窦辅，年仅二岁，胡腾将他冒充是自己的儿子，跟大将军府令史、南阳郡人张敞把他藏到零陵郡境内，也得以逃命。
假如派遣优秀的将领把他们驱逐到塞外，再选择优秀的文吏进行治理，则奔驰疆场的大臣，岂能再有机会用大肆杀戮去称心快意？
汝南郡督邮吴导接到逮捕范滂的诏书，抵达征羌侯国时，紧闭驿站旅舍的屋门，抱着诏书伏在床上哭泣，全县的人都不知道发生了什么事情。
母亲说：“你今天得以和李膺、杜密齐名，死有何恨！既已享有美名，又要盼望长寿，岂能双全？”
其中只有郭泰最为明智，竟能择安去危，保全自身。申屠蟠见机行动，不到一天，立刻回头，他的卓识远见，不是平常人所能赶得上的！
灵帝认为窦太后援立自己继承帝位有功，冬季，十月戊子朔（初一），他率领朝廷文武百官，前往南宫朝见窦太后，并亲自向窦太后进食和祝寿。
窦武上书说：“自陛下即位以来，并没有听说施行过善政。常侍、黄门却奸诈百出，竞相谋取封爵。
六月，庚申（初八），桓帝下诏，大赦天下，改年号。党人共二百余人，都遣送回各人的故乡；将他们的姓名编写成册，分送太尉、司徒、司空三府，终身不许再出来做官。
最初，下诏搜捕党人，各郡、各封国奏报检举，牵连所及，多的以百计数，只有平原国宰相史弼，一个党人也没有奏报。
我低头思考，周王朝、秦王朝时代，西戎、北狄为害。汉王朝中兴以来，羌人的侵犯为害最大，杀也杀不完，虽然归降，不久又起兵反叛。
本来规划三年的经费，支用五十四亿，迄今一载，消耗不到一半，然而，残余的叛羌，已象灰烬一样，濒临灭绝。
当时，中常侍管霸，很有才能和谋略，在禁宫独断专行。窦武请准窦太后，先行逮捕管霸，以及中常侍苏康等，都坐罪处死。
便连夜召集一向亲近的健壮宦官、长乐从官史共普、张亮等十七人歃血共同盟誓，合谋诛杀窦武等人。
于是段亲自率军出征，挺进到离羌众所驻守的凡亭山四五十里的地方，派遣骑司马田晏、假司马夏育率领五千人作先锋，击破羌众的大营。
如果把他们当作草木禽兽，不区分善和恶，不辨别背叛和归服，竟然都象割草似的将他们一律杀掉，岂是作人民父母的本意？
并且，从冬天开始，直到现在，已是春季，叛羌屯聚集结不散，战士和马匹都十分疲惫，有自行灭亡的趋势，想再一次招降他们，坐着不动便可制服强敌。
就大声呐喊，全军跟随呐喊，步兵和骑兵同时发动攻击，先零羌军崩溃，段军队斩杀羌众八千余人。
倘若我接受封爵而不辞让，捂住脸面坐上这个位置，将使皇天盛怒，降灾祸于百姓。这样，我渺小的身子，又向何处寄托！”
同时赀财产累积上万，朝廷大臣这种行为，不是无道，又是什么？
宦官又诬陷虎贲中郎将河间国人刘淑，前尚书会稽郡人魏郎，说他俩和窦武等人通谋，他俩也都自杀。
况且羌族之所以起兵反叛，是由于不堪忍受郡县官府侵刻，而心中衔冤的缘故。而对于叛乱者，不能当时就加以诛杀，这是由于统帅将领都不是合适人选的缘故。
县令郭揖大吃一惊，把他接出来，解下印信，要跟范滂一道逃亡，说：“天下大得很，你怎么偏偏到这个地方来？”
段在边疆十余年，从来没有一天安心睡觉，和将士同甘共苦，所以部属都甘愿奋不顾身地拚死战斗，大军所到之处都能建立功勋。
冬季，郁林郡太守谷永用恩德和威信招降乌浒蛮族十余万人，归服朝廷，授给帽子和腰带，设立了七个县。
窦武所推荐的人有：朱，沛国人；苑康，勃海郡人；杨乔，会稽郡人；边韶，陈留郡人。
而今新皇帝尚未即位，政事更加紧迫，各位怎么可以在这样艰苦的处境中，推卸自己应尽的职责，而躺在床上休息？这在大义上又怎么能够安心？”
我每次拜读诏书，对军事行动朝廷绝不干预。但愿把这个精神贯彻到底，凡事都交由我全权处理，临事应变，不失军机。”
窦太后吃惊地说：“自从汉王朝建立以来，按照旧日的典章制度，世世代代都有宦官，只应当诛杀其中犯法有罪的，怎么能够将他们全都消灭？”
议郎、勃海郡人巴肃开始时参与窦武共同密谋，曹节等人不知道，只是坐罪禁锢不许再做官，后来才被发现，于是，下令逮捕巴肃。
所以，从前圣明君王的为政，背叛则进行讨伐，归服就进行安抚，把他们安置在四方极远的边疆地带，不使他们扰乱中原的礼义之邦而已。
州郡官府秉承上司的旨意，有的人和党人从来没有牵连和瓜葛，也遭到惩处。因此而被处死、放逐、废黜、禁锢的人，又有六七百人之多。
郭泰听到党人相继惨死的消息，暗中悲恸说：“《诗经》上说：‘人才丧亡，国家危亡。’
夏季，四月，戊辰，太尉周景去世。司空宣酆被免官；擢升长乐卫尉王畅为司空。
正好遇上发生日食的灾变，陈蕃对窦武说：“过去，萧望之困在一个石显手里，何况今天有数十个石显！
任命司徒胡广为太傅，主管尚书事务；司空刘宠为司徒；擢升大鸿胪许栩为司空。
乌桓酋长上谷难楼拥有部众九千余个帐落；辽西郡的丘力居拥有部众五千余个帐落，自己称王。
我又听说：‘开国承家，不能任用小人。’
外黄县令毛钦手持兵器来到李笃家中，李笃领着毛钦就座以后说：“张俭是背负重罪的逃犯，我怎么会窝藏他！
最近，因奸臣牢修捏造出朋党之议，就逮捕前司隶校尉李膺等入狱，进行拷问，牵连到数百人之多，
我希望奖励善良使大家同样清廉，嫉恨恶人使大家都明白其卑污所在。本以为朝廷会鼓励我们这么做，从没有想到这是结党。
张奂按照功劳应该晋封侯爵，但他不肯奉承宦官，结果没能晋封侯爵，只赏赐钱二十万，任命他家中一人为郎。
而今先零等诸部羌人，多次反复无常，攻陷县邑，抢夺人民财物，挖掘坟墓棺木，暴露死尸，使生人和死者都遭受灾祸。
我今年已八十岁，只想帮助将军铲除祸害。正可抓住发生日食这个机会，斥退废黜宦官，来消除天象变异。”
山冰怀疑诏书不是真的，拒不受诏，王甫格杀山冰，接着又杀死尹勋，将郑飒释放出狱。随后，王甫又率领卫士回宫，劫持窦太后，夺取皇帝的玺印。
君王心里有所思想，虽然没有形诸脸色，但金木水火土等五星已经为之推移，阴阳也都随之改变。
临行时，回头对儿子说：“我想教你作恶，但恶不可作；教你行善、即我不作恶。”
袁绍体格健壮，仪容庄重，喜爱结交天下名士，宾客们从四面八方前来归附于他，富人乘坐的有帘子的辎车，贱者乘坐的简陋小车，填满街巷，首尾相接。
北军五营校尉府的官兵，一向畏惧归服宦官，于是窦武的军队开始有人投奔王甫，从清晨到早饭时，几乎全部归降。
和帝不断绝窦太后的养育之恩，前世传为美谈。
曹节的堂侄曹绍正担任东郡的郡太守，用其他的罪名逮捕谢弼，在监狱中把他严刑拷打而死。
羌众向东撤退，重新聚集在射虎谷，并且分兵把守射虎谷的上下门。段计划一举将他们全部歼灭，不许他们再溃散逃亡。
因此，黄门令董萌多次为窦太后申诉冤枉，灵帝深为采纳，对于供养窦太后的财物，都比以前增加。
我死后，但愿将我的尸首埋葬在首阳山之侧，上不辜负皇天，下不愧对伯夷、叔齐。”
于是窦武、陈蕃任命朱寓为司隶校尉，刘祐为河南尹，虞祁为洛阳县令。
窦武没有听从，命山冰、尹勋、侍御史祝共同审问郑飒。郑飒在供辞中，牵连到曹节、王甫。
陈蕃的朋友、陈留郡人朱震，收殓埋葬陈蕃的尸体，把陈蕃的儿子陈逸秘密藏匿起来。事情被发觉以后，朱震全家被捕，男女老幼都被戴上刑具。
我认为，当初是皇太后在深宫之中决定迎立陛下的大计。《尚书》说：‘父子兄弟，罪行不相连及’，窦姓家族的诛杀，岂能把罪过加到皇太后身上？
灵帝向光禄勋杨赐询问有关蛇妖的事，杨赐上呈密封奏章说：“祥瑞不会妄自降临，灾异也不会无故发生。
蛮夷戎狄各族的气质虽然跟我们不一样，但趋利避害，乐生恶死，也跟我们是相同的。
如果治理不得法，即令是中原地区的汉民，也会蜂拥而起，成为寇盗，又怎能把他们斩尽杀绝？
郭泰虽然也喜爱评论人物的善恶是非，但从不危言耸听、苛刻评论，所以才能身处浑浊的乱世，而没有遭到怨恨和灾祸。
袁逢的堂侄袁闳少年时便有良好的品行，以耕种和读书为业，袁逢、袁隗多次馈赠于他，袁闳全不接受。
已亥（二十日），解渎亭侯刘宏抵达夏门亭。窦太后命窦武持节，用皇子封王时专用的青盖车，将刘宏迎接入宫。
毛钦因而站起身来，抚摸着李笃的肩膀说：“蘧伯玉以单独为君子而感到耻辱，你为何一个人专门获得仁义？”
张俭和鲁国人孔褒是旧友，当他去投奔褒时，正好遇上孔褒不在家，孔褒的弟弟孔融年仅十六岁，作主把张俭藏匿在家。
夏馥的弟弟夏静带着缣帛，追着要馈赠与他。夏馥不肯接受，并且对夏静说：“你为什么带着灾祸来送给我？”
史弼回答说：“先王治理天下，划分州郡国县境界，水土有不同，风俗有差异。
最初，一群人想去池塘洗澡，看到池塘的水浑浊，因此大家互相开玩笑地恐吓说：“里面有一条黄龙！”
窦武拒不受诏，投奔步兵校尉军营，跟他的侄儿、步兵校尉窦绍，共同射杀使者。
应该迅速地收敛安葬他们，召回他们被放逐边郡的家属，因跟从他们受连坐而遭到禁锢的，全部撤除。
张奂等人自动投入廷尉狱，请求囚禁，数日之后，才被释放，但仍罚俸三月赎罪。
母亲思念儿子时，到窗口去看看他，母亲走后，就自己把窗口关闭，连兄弟和妻子儿女都不见面。
不久，病愈，交回印信，仍担任中常侍，官位为特进，官秩为中二千石。
秋季，七月，司空刘嚣被罢免。八月，擢升大鸿胪、梁国人桥玄为司空。
司徒桥玄被免官，擢升太常、南阳郡人宗俱为司空，任命前任司空许栩为司徒。
于是，他就亲自来到洛阳，说服城门校尉窦武、尚书魏郡人霍等人，使他们出面营救党人。
但是，祥瑞发生，一定是因为有贤才，福佑降临，一定是由于有善人，如果有恩德，它就是吉祥，没有恩德，它就是灾祸。
刘闳是河间王刘开的曾孙，祖父刘淑，父亲刘苌，两世都封为解渎亭侯。
我虽然没有清白廉洁的品行，但我羡慕正人君子‘不是用正当的方法得到的东西，不能接受。’
秋季，七月，段率军追击到泾阳，残余羌众只剩下四千余个帐落，全都逃散进入汉阳郡的各个山谷里。
所以，我依靠大汉朝廷的威名，建立长久安宁的计策，打算彻底地铲除病根，使它再不能发生。
治理得法，则归顺服从；治理不得法，则背叛侵扰，自在道理之中。
春季，正月，东羌先零部包围县，劫掠云阳县，当煎等诸部羌民再度起兵反叛。
陛下如果现在不迅速诛杀此辈，一定会发生变乱，危害国家，灾祸难以预计。
同时，又写信警告窦武、陈蕃，指出星辰错乱，对大臣不利，应该迅速确定大计。
朱瑀、共普、张亮等六人，都封为列侯，另外，还有十一人封为关内侯。
大司农张奂上书说：“过去，周公姬旦埋葬时，因违背礼制，上天震怒。
应该思念大义，回报父母养育的亲恩。”
张俭逃亡，困急窘迫，每当望见人家门户，便投奔请求收容。主人无不敬重他的声名和德行，宁愿冒着家破人亡的危险也要收容他。
范滂回答说：“孔丘有言：‘看见善，立刻学习都来不及。看见恶，就好象把手插到滚水里，应该马上停止。’
而李膺等人在口供中，又牵连出许多宦官子弟，宦官们也深恐事态继续扩大。于是请求桓帝，用发生日食作为借口，将他们赦免。
这时，正逢桓帝死亡的大丧，继位皇帝还没有即位，尚书们都内心畏惧，很多人假装生病不敢入朝理事。
窦武又多次向窦太后请求诛杀曹节等，窦太后犹豫不决，不忍批准，所以，便把事情拖延下去。
因而大声呼喊说：“陈蕃、窦武奏请皇太后废黜皇帝，大逆不道！”
巴肃自己乘车来到县廷，县令见到巴肃以后，迎到后阁，解下县令印信，打算和巴肃一起逃走。
灵帝下诏，命三公、九卿以下官员，每人各呈密封奏章。
张奂又与尚书刘猛等联名推荐王畅、李膺是担任三公的合适人选，曹节等人更加痛恨张奂等人多嘴，便让灵帝下诏严厉责备。
《礼记》上说：‘作为谁的后嗣，就是谁的儿子’而今陛下承认桓帝为父，岂能不承认皇太后为母？
这时，被羌众发觉。段因而和张恺分别由东山和西山纵兵夹击，大破羌众，追击到射虎谷的上下门和穷山深谷之中，势如破竹，斩杀叛羌酉长以下共一万九千余人。
段先后共经历一百八十次战役，斩杀三万八千余人，俘获各种家畜四十二万七千余头，用费四十四亿，军吏和士兵死亡四百余人。东汉朝廷改封段为新丰县侯，每年征收一万户人家的租税。
等到后来，陈蕃、窦武掌握朝廷大权，重新举荐和提拔李膺等人。陈蕃、窦武被诛杀，李膺等人再度被废黜。
他的母亲来和他诀别，范滂告诉母亲说：“范仲博孝顺恭敬，足可供养您。
后来事情被泄露，张俭虽然得以逃走，但鲁国宰相将孔褒、孔融逮捕，送到监狱关押，不知道应该判处谁来坐罪？
一家母子三人，争相赴死，郡县官府疑惑不能裁决，就上报朝廷。灵帝下诏，将孔褒诛杀抵罪。
及党禁解，俭乃还乡里，后为卫尉，卒，年八十四。
夏季，四月，太尉郭禧被罢免，擢升太中大夫闻人袭为太尉。
春季，正月甲子（初三），灵帝行成年加冠礼，大赦天下，只有党人不在赦免之列。
夏季，四月，先零部羌民大举进犯三辅地区，攻灭京兆虎牙营和扶风雍营，杀害一千余人。
我恐怕秦朝二世胡亥覆亡的灾难，一定会再度降临，赵高一类的变乱，也早晚都会发生。
唯有请陛下留心澄清考察，立即赐予释放，以满足天地鬼神翘首盼望的心愿。
有人责备他，范滂回答说：“过去，叔向不见祁奚，我何必多此一谢。”
任命前太尉陈蕃为太傅，和窦武以及司徒胡广统领尚书台事宜。
而今张奂所以徘徊踌躇，久不进兵，只因为顾虑已归服朝廷的羌人，仍跟叛羌相通，大军一动，他们必然惊慌。
并且，命令中藏府调拨金钱等钱帛财物，帮助军费，擢升段为破羌将军。
十一月，太尉刘矩被免官，升太仆、沛国人闻人袭为太尉。
而今窦武、陈蕃对国家一片忠贞，还没有得到朝廷公开的宽恕，天降怪异反常的事物，都是为此而发。
灵帝左右近侍，对谢弼的建议非常痛恨，于是贬他出任广陵郡太守府的府丞。谢弼自动辞职，回到家乡。
所以，段这个将领，虽然克敌有功，但是，正人君子对他并不赞许。
汉王朝行将灭亡，但不知道‘乌鸦飞翔，停在谁家。’”
大约居住了两年，范滂等果然遭受党锢大祸，只有申屠蟠超脱世事，才免遭抨击。
孟佗家资财产富足，跟这位奴仆结成好友。孟佗倾尽所有馈赠给他，对其他的家奴也都一样巴结奉承，毫不吝啬。
癸丑，灵帝封宋贵人为皇后。宋皇后是执金吾宋酆的女儿。
起初，窦妙被立为太后，但很少能见到桓帝，只有采女田圣等人受到桓帝的宠爱。
皇室的血统关系，本是一脉先后相传，你只不过按照图牒的次序，确立皇帝人选，这又有什么功勋？
卢植身长八尺二寸，说话的声音犹如洪钟一样响亮，性情刚正坚毅，有大节。
圣朝明监，信纳瞽言，故臣谋得行，奂计不用。
请求把这份奏章，宣示左右，并命天下的奸佞们都知道我对他们深恶痛绝。”
曹节急忙向灵帝报告说：“外面情况紧急，请陛下赶快登上德阳前殿。”
九月，执金吾董宠因假传他的妹妹董太后的谕旨有所请托，被下狱处死。
最初，中常侍张让府中有一位负责掌管家务的奴仆，威风和权势显赫。
曹节、王甫对此非常痛恨，于是诬告董萌诽谤灵帝母亲董太后，将董萌下狱处死。
汉桓帝永康元年(丁未，公元 167 年)
夫馀王国国王夫台攻打玄菟郡，玄菟郡太守公孙域率军将其击破。
青州共有六个郡国，其中五个郡国都有党人，平原国何治理得独无党人？”
按照过去的法令规定，边郡人士不准迁居内地。桓帝下诏，因张奂有功，特别给予批准。
春季，正月壬午（初三），升城门校尉窦武为大将军。
二月辛酉（十三日），将桓帝安葬在宣陵，庙号为威宗。
如此庞大的消耗，尚且不能把叛羌诛杀灭尽，以致残余羌众重新起兵反叛，遗害至今天。
上应天心，不降灾异伤害；下受人民拥戴，大众齐心，出师获胜。
天下舆论沸腾，正是为了这个缘故，应该将他们全部诛杀或废黜，以肃清朝廷。”
陈蕃对窦武说：“对于这批家伙，抓住便应当场诛杀，还用审问？”
窦武大将军府的掾吏、桂阳郡人胡腾收殓殡葬窦武的尸体，为窦武吊丧，受到禁锢，不许做官的处分。
当时，灵帝年仅十四岁，问曹节说：“什么叫做互相牵连结党？”
负责审讯的官吏征求他俩母亲的意见，母亲说：“一家的事，由家长负责，罪在我身。”
于是在梁国和砀县之间，再也见不到他的行迹。他靠着大树，建筑一栋房屋，把自己变成佣工模样。
十一月，太尉刘宠被免官，擢升太仆扶沟县人郭禧为太尉。
高句丽国王伯固侵犯辽东郡，玄菟郡太守耿临率军前往讨伐，伯固归降。
孟佗将这些馈赠的物品分送给张让，张让大为欢喜。由于这个缘故，于是任命孟佗为凉州刺史。
陈蕃被免职以后，朝廷文武大臣大为震动恐惧，再没有人敢向朝廷替党人求情。
奏章呈上后，窦武即称病辞职，并缴还城门校尉、槐里侯的印信。
范滂对殷陶等人说：“而今你们跟随我，是加重我的灾祸！”
陈蕃写信责备他们说：“古人树立名节，君王虽然死亡，我们事奉他，犹如他仍生存。
陈蕃上书辞让说：“我听说分割国家土地，作为封爵食邑，应该以功劳或恩德作为标准。
应该将他的家属召回京都洛阳，解除禁令。尚书令和太尉、司徒、司空都是社稷大臣，国家命脉所在。可是现在的四公，只有司空刘宠还能推行善政，其他三位都是无德食禄，招贼引寇之辈，必然发生鼎足折断，食物倾覆的凶事。正好趁着天降灾异，把他们全部罢免。征召前司王畅、长乐少府李膺等参与政事。差不多能使灾变消除，国运永昌。”
宦官疾恶膺等，每下诏书，辄申党人之禁。
李膺说：“侍奉君王不辞艰难，犯罪不逃避刑罚，这是臣属的节操。
假如他真的在我这里，这人是有名的人士，您难道非捉拿他不可？”
从事勃然大怒，立即逮捕史弼的所有属吏，送往监狱囚禁，然后弹劾史弼。
窦后忌妒而又残忍，当桓帝的棺材还停在德阳前殿时，她就下令处死田圣。
右北平郡的乌延拥有部众八百余个帐落，自称汗鲁王。
夏季，四月壬辰（二十一日），金銮宝殿的皇帝御座上发现一条青蛇。
如今被幽禁隔离在空宫之中，忧伤之情上感天心。万一发生措手不及的急病，陛下还有什么面目再见天下？
李笃便引导张俭经由北海郡戏子然家，再进入渔阳郡，逃出塞外。
从此以后，疏勒国王接连不断地被杀害，朝廷再也没有力量进行干预。
太尉闻人袭被免官，擢升汝南郡人李咸为太尉。
护羌校尉段率军在鸾鸟县邀击，大破叛羌，将西羌平定。
董卓是陇西郡人，性情粗暴勇猛而有智谋，羌人、胡人都畏惧他。
十二月壬申（二十三日），重新改封瘿陶王刘悝为勃海王。
八月，司空王畅被免官，擢升宗正刘宠为司空。
于是，窦武便和志同道合的尚书令尹勋等人，共同制定计策。
派郑飒等持节，率领侍御史、谒者，逮捕窦武等人。
命令武士逮捕陈蕃，陈蕃拔剑斥责王甫，言辞和脸色都更加严厉。
任命董贵人的哥哥董宠为执金吾，侄儿董重为五官中郎将。
灵帝又问：“党人有什么罪恶，一定要诛杀？”
我年已六十，生死有命，逃向何方？”
便主动前往诏狱报到，被酷刑拷打而死。他的学生和过去的部属都被禁锢，不许再做官。
范滂回答说：“我死了，则灾祸停止，怎么敢因为我犯罪来连累你。
李笃回答说：“而今就想和你分享，你已经获得了一半。”
孔融说：“接纳张俭并把他藏匿在家的，是我孔融，应当由我坐罪。”
起强圉协洽，尽重光大渊献，凡五年。
贾彪说：“我如果不西去京都洛阳一趟，大祸不可能解除。”
郡府属吏傅坚劝阻说：“这只是差役的一句戏言，怎能当真？”
于是，天下的士人，无不伸长脖子殷切盼望太平盛世的来临。
你是宰辅大臣，苟且互相结党，还去什么地方捉拿奸贼？”
还能不能裁减我们的人员数目，克扣我们的俸给和借贷？”
朱震虽遭严刑拷打，誓死不肯吐露真情，陈逸因此得以逃命。
十二月，鲜卑和貊侵犯幽、并二州。
同年，西域疏勒王国国王的叔父和得，杀掉国王，自立为王。
辽东郡的苏仆延拥有部众一千余人帐落，自称峭王。
臣司马光曰：《尚书》说：“天地是万物的父母。而人是万物的精灵。其中特别聪明的人，作为天子。天子是人民的父母。”
曹节又回答说：“他们互相推举，结成朋党，准备有不轨行动。”
我则跟从龙舒君归于九泉之下。生者和死者，都各得其所。
只求您舍弃不能忍心的恩情，不要增加悲伤。”
长乐太仆曹节病危，灵帝下诏，任命他为车骑将军。
夏季，四月，擢升太常南阳郡人来艳为司空。
回溯西京长安时代，阿谀奉承的官员掌握朝廷大权，终于失去天下。
今不虑前事之失，复循覆车之轨。
而今陛下的行为不符合天意，所以不应该庆贺。”
王甫深为范滂的言辞而动容，可怜他们的无辜遭遇，于是命有关官吏解除他们身上的刑具。
窦太后为了感激陈蕃旧日对她的恩德，特封他为高阳乡侯。
陈蕃坚决辞让，奏章前后上呈有十次之多，终于不肯接受封爵。
起初，窦妙被册封为皇后，陈蕃曾经尽过力量。
于是，得到窦太后的宠信，多次颁布诏书，封爵拜官。
同月，金星侵犯房宿上将星，深入太微星座。
尹勋、山冰根据郑飒的口供，立即奏请窦太后准予逮捕曹节等人，奏章交由刘瑜呈递。
黄门从官骑士用脚踢着陈蕃得意洋洋地说：“死老精怪！
张奂懊悔中了曹节等人的奸计，坚决推辞，不肯接受封侯。
盼望陛下仰慕虞舜孝顺的教化，回想《凯风》歌颂思念母亲的恩情。
丹杨郡山越族起兵反叛，包围郡太守陈夤，被陈夤率军击破。
孔褒说：“张俭是来投奔我的，不是弟弟的罪过。”
等到大肆诛杀党人，张让因为陈的缘故，曾出面保全和赦免了很多人。
当初，太尉袁汤生有三个儿子：袁成、袁逢、袁隗。
孟佗回答说：“我只希望你们向我一拜就足够了。”
司徒许训被免官，任命司空桥玄为司徒。
近来，虽偶尔也有嘉禾、灵芝草、黄龙等出现。
等到窦妙当上太后，临朝主持朝政时，就把大小政事全部交付陈蕃。
命中谒者守卫南宫，紧闭宫门，切断通往北宫的复道。
于是，一群小人得志，士大夫们都垂头丧气。
冬季，十月甲辰晦（三十日），发生日食。
九月，江夏郡蛮族起兵反叛，州郡官府出兵，将其讨伐平定。
曹节回答说：“互相牵连结党，就是党人。”
龙舒君是范滂的父亲，即已故的龙舒侯国宰相范显。
春季，三月丙寅晦（三十日），发生日食。
于是这句开玩笑的话在民间传播开来，郡太守认为这是美事。
汉灵帝建宁元年(戊申，公元 168 年)
岂可贪天之功，当作自己的力量。
曹节升任长乐卫尉，封为育阳侯。
王甫升任中常侍，仍照旧兼任黄门令。
孝桓皇帝下建宁二年（己酉，公元一六九年）
五月，太尉闻人袭、司空许栩免；六月，以司徒刘宠为太尉，太常汝南许训为司徒，太仆长沙刘嚣为司空。
刘嚣一向阿谀奉承中常侍，所以才得以擢升到三公高位。
袁逢、袁隗都有声望，自幼便担任显要官职。
孝桓皇帝下建宁三年（庚戌，公元一七零年）
孝桓皇帝下建宁四年（辛亥，公元一七一年）
五月，壬子晦（三十日），发生日食。
我这个封国宰相，只有一死而已，坚决不能做出这种事情。”
正好遇着桓帝下令解除党禁，史弼用薪俸赎罪。
秋季，八月，巴郡上报说，发现黄龙。
而今如果不肯使人民忍受暂时劳累的痛苦，则永久的安宁便遥遥无期。
我愿竭尽低劣的能力，等待陛下的节制调度。”
五月丁未朔（初一），发生日食。
九月辛亥（初七），窦武休假，出宫回家住宿。
张奂升任大司农，因功封侯。
春季，正月丁丑（疑误），大赦天下。
有人告诉李膺说：“你应该逃了。”
范滂得到消息后说：“一定是为我而来。”
三月辛酉朔（初一），发生日食。
张奂推辞不肯接受，只请求朝廷准许将他家的户籍迁移到弘农郡著籍。
丁丑（二十八日），桓帝在德阳前殿驾崩。
戊寅（二十九日），尊皇后窦妙为皇太后。
尚书们惶惧恐怖，都纷纷入朝治理政事。
庚子（二十一日），刘宏即皇帝位，为汉灵帝，改年号。
擢升太中大夫刘矩为太尉。
我建议你，应该辞去朝廷给你的大赏，保全你的身分和名誉。”
陈蕃大为高兴，用手推席起身。
灵帝又问：“不轨行动，想干什么？”
后来他辗转逃到东莱郡，住在李笃家里。
一直隐身居住了十八年，最后在土屋中去世。
征调段返回京都洛阳，任命他为侍中。
秋季，七月，司空来艳被免官。
经年囚禁，事情并无真实证据。
古代人修德积善，可以为自己谋取多福。
而今修德积善，却身陷死罪。
范滂前往拜访霍，却不肯道谢。
六月，发生大水灾，勃海海水倒灌泛滥。
于是上天盛怒，才借我所统御的大军之手，对他们进行诛杀。
癸巳（二十二日），刮大风，降冰雹，雷霆霹雳，拔起大树一百余棵。
还有，皇太后虽然居住南宫，可是恩遇礼敬都不及时周到，朝廷大臣无人敢说，远近的人都很失望。
还有，前太傅陈蕃毕生为王室尽力，竟被一群邪恶小人陷害，一旦被杀，全族灭绝，其酷刑滥罚，天下为之震骇。甚至连他的学生门徒，以及过去的部署，都遭到贬谪放逐，禁锢不许做官。
曹节回答说：“打算推翻朝廷。”
范滂跪下，聆听母亲教诲，听完以后，再拜而别。
行路的人听见，无不感动流涕。
因此，家奴们对他大为感激，问他希望什么。
羌军强大，段部众都很恐惧。
可是，武士终于把陈蕃拘捕，送到北寺监狱囚禁。
灵帝将母亲董贵人从河间国迎接到京都洛阳。
而又使我的老母亲流离失所！”
庚子晦，发生日食。
二月癸卯（十三日），发生地震。
冬季，十月，逮捕郑飒，羁押北寺监狱。王甫又指使尚书令廉忠诬告说：“郑飒等人阴谋迎立勃海王刘悝当皇帝，大逆不道。于是灵帝下诏，命冀州刺史逮捕刘悝，就地审问核实，责令他自杀。刘悝的妃妾十一人、子女七十人，歌舞伎女二十四人，全都死在狱中。封国太傅、 宰相以下官吏，全都伏诛。
赵苞率领骑兵二万人布阵迎战，鲜卑在阵前推出赵苞的母亲给赵苞看，赵苞悲痛号哭，对母亲说："当儿子的罪恶实在不可名状，本来打算用微薄的俸禄早晚在您左右供养，想不到反而为您招来大祸。过去我是您的儿子，现在我是朝廷的大臣，大义不能顾及私恩，自毁忠节，只有拚死一战，否则没有别的办法来弥补我的罪恶。”
自从匈奴向远方逃走以后，鲜卑日益强盛，占据匈奴汗国的故土，号称拥有十万军队，士卒精锐勇健，智谋层出不穷。加上边关要塞并不严密，法网禁令多有疏漏，各种精炼的金属和优良的铁器，都外流到敌人手里。汉族人中的逃犯成为他们的智囊。他们的兵器锐利，战马迅疾，都已超过了匈奴 。
等到战斗开始时，命马车在前面冲锋，石灰顺着风势飞扬，盗贼都睁不开眼睛。再用火点燃布索，马受惊后，向盗贼的阵地狂奔乱跑，跟在后面的战车弓弩齐发，战鼓震天动地，群盗犹如波涛一样惊骇破散。杨挥军追击，杀伤和杀死的不计其数，并将盗贼首领斩首，将他的头悬挂在木头上，郡境得以完全平静。
我又听说，后宫的采女有数千余人，仅仅衣食一项的费用，每天都要耗费数百金之多。近来，谷价虽然降低，但家家户户，面有饥色。按照道理，谷价应该涨价，而现在反而降低，是由于赋敛和征发繁多，需要限期交给官府，只好故意压低谷价。农民天冷时不敢买衣服穿，饥饿时不敢吃饱，他们如此困苦，又有谁来怜恤？
现在的太尉张颢是霍玉推荐引进的；光禄勋伟璋是有名的贪官，还有长水校尉赵、屯骑校尉 盖升，都同时得到宠幸，享尽荣华富贵。应该顾念小人在位的灾祸，退而思考抽身让贤的福佑。
华容侯朱知道事情被发觉暴露，祸害将要降临到自己身上，于是便无端制造逆谋，扰乱王室，冲击皇宫，抢夺皇帝玺印，逼迫和威胁陛下，集合群臣，挑拨离间皇太后与陛下之间的母子骨肉恩情，而竟诛杀 陈蕃 、窦武 以及尹勋等人。
现今曹节等人为所欲为，放任为害。而且他们久居在皇帝左右，您的哥哥侍中刘就是被曹节等人杀害的。您可以上书朝廷，推荐卫尉阳球重新出任司隶校尉，将曹节等人逐个逮捕诛杀，由圣明的君主亲自主持朝政，天下太平，只要一举足的短时间内即可到来。”
乐松担任了侍中的职务，任芝做了尚书的官职，俭、梁鹄都受到封为高爵和越级提拔的荣宠。而今却令士大夫们屈身乡村田野，口中朗诵唐尧、虞舜的言论，亲自实践超出世俗之上的行为，而他们却被遗弃在水沟山谷，不能把才能贡献给国家。
最初，朝廷集议，因州郡之间互相勾结，徇私舞弊，于是制定法律，规定有婚姻关系的家庭，以及两州的人士，不得互相担任负责督察对方的上官。到现在，更制定‘三互法’，禁忌更加严密，朝廷选用州郡等地方官员时非崐常艰难。所以，幽州、冀州的刺史，职位空缺很久，一直找不到合适的人选来接任。
还有，不久之前，陛下把宣陵孝子一律任命他们为太子舍人。我曾经听说过，汉文帝规定，服丧只需三十六日，即令是继承帝位的皇帝，又是父子至亲，以及身受重恩的三公、 九卿 等文武大臣，都要克制自己的感情，遵守这项制度，不得超越。
宰相等三公大臣是君王的四肢，应该委以重任，责令他们成功，优劣既已分明，不应该再听信小吏的谗言，罗织大臣的罪状。同时，宫廷百工技艺的制作，鸿都门学校创作辞赋的篇章，似乎应该暂时停止，以表示专心国家的忧患。
中常侍吕强清廉忠直，奉公守法。灵帝按照众人的成例，封他为都乡侯。吕强坚决推辞，不肯接受，因而上书陈述政事说：我曾经听说，汉高祖郑重约定，不是功臣不可封侯。这是为了尊重国家的封爵，明白劝勉和告诫后人。
过去，商高宗因发生野鸡飞到鼎耳啼叫的变异，因而修德，使商王朝得以中兴。最近，天地神明为了促使陛下醒悟，发雷霆之怒，所以王甫父子及时伏诛，路上行人和成年男女无不拍手称快，好象报了杀父母的冤仇一样。
闰月，永昌郡太守曹鸾上书说：“所谓党人，有的是老年高德，有的是士大夫中的英俊贤才，都应该辅佐皇室，在陛下左右参与朝廷的重大决策。然而竟被长期禁锢，不许做官，甚至被驱逐到泥泞地带，备受羞辱。
辽西郡太守甘陵国人赵苞到任之后，派人到故乡迎接母亲和妻子，将到辽西郡城时，路上经过柳城，正遇着鲜卑一万余人侵入边塞劫掠，赵苞的母亲和妻子全被劫持作为人质，用车载着她们来攻打辽西郡城。
设立鸿都门学校，学生全都命各州、郡、三公推荐征召，有的被任命崐出任州刺史、郡太守，有的入皇宫担任尚书、侍中，有的被封为侯，有的被赐给关内侯以下的爵称。有志操和有学问的人，都以和这些人为伍而感到羞耻。
出任州刺史、郡太守的孝廉，本是读书人中的优秀人才，近来因推荐征召不当，又下诏严辞谴责三公。而今都只因为写了一篇小文章，便得越级提拔，因而大开请托之门，违背圣明君王的典章制度，众心不服，没有人敢说出来。
王甫的养子王吉担任沛国的宰相，更为残酷，每逢杀人，都把尸体剖成几块放到囚车上，张贴罪状，拉到所属各县陈尸示众。遇到夏崐季尸体腐烂，则用绳索把骨骼穿连起来，游遍一郡方才罢休，看到这种惨状的人，无不震骇恐惧。
同年，第一次开设西邸机构，公开出卖官爵，按照官位高低收钱多少不等。俸禄等级为二千石的官卖钱二千万，四百石的官卖钱四百万，其中按着德行依次当选的出一半的钱，或者至少出三分之一的钱。凡是卖官所得到的钱，在西园另外设立一个钱库贮藏起来。
阳球入宫谢恩，于是趁着这个机会，向灵帝当面弹劾王甫、段，以及中常侍淳于登、袁赦、封等人的罪恶。辛巳（初八），便将王甫、段等，以及王甫的养子、永乐少府王萌，沛国的宰相王吉，全都逮捕，关押在洛阳监狱。
但因赵凯在朝廷有同党的帮助，便下令逮捕杨，用囚车押解回京都洛阳，囚禁在监狱，由于防范和戒备森严，杨无法申诉。于是他咬破手臂，撕裂衣服，写成血书作为奏章，详细陈述自己破贼的形势，以及反驳赵凯诬陷自己的情况，秘密交给前来探监的亲属，到宫门呈递。
而今妃嫔、侍妾以及宦官之辈共同专断国家朝政，欺罔帝王臣民。还有在鸿都门下招集一群小人，依靠写作辞赋，受到宠爱，互相推荐，不出十天到一月的时间内，每个人都得到越级提拔和擢升。
曹节、王甫仍继续争辩，他们认为：梁皇后为先帝正妻，后因梁家犯恶逆大罪，将梁皇后别葬在懿陵。汉武帝废黜正妻卫皇后，而以李夫人配享。现在窦家罪恶如此深重，怎么能和先帝合葬？”
春季，三月，灵帝下诏，命儒学大师们校正《五经》文字，命议郎蔡邕用古文、大篆、隶书三种字体书写，刻在石碑上，竖立在太学门外，使后来的儒生晚辈，都以此作为标准。
等到国家行将衰败灭亡之时，文武百官不能选择合适的人才担任，各种禁令愈来愈多，防范措施也愈来愈严密。有功的因碍于条文得不到奖赏，作奸犯罪的却巧妙地利用法律，得以免除诛杀，上下劳苦骚扰，天下反而大乱。为什么会如此？是因为治理国家舍本逐末的缘故。
州牧、郡太守顺从和迎合他们的意旨，征聘和推荐人才时，摒弃贤能，任用愚蠢无能。因此蝗虫成灾，外族起兵反叛。上天的愤怒，已积有十余年之久。所以连年以来，天上发生日食，地下发生地震，就是为了谴责和警戒君主，想让君主早日悔悟，诛杀罪恶不可名状的人。
阳球见到被召急迫，因此请求面见灵帝，说：“我虽然没有清洁高尚的德行，却承蒙陛下教我担任犹如飞鹰和走狗一样的重任。前些时虽然诛杀王甫、段，不过是几个狐狸小丑，不足以布告天下。
侍中祭酒乐松、贾护，又引荐了许多没有品行，趋炎附势之徒，夹杂在他们中间。每当灵帝召见时，喜欢说一些民间街头巷尾的琐碎趣事，灵帝非常喜悦，于是不按照通常的次序，往往对他们越级擢升。而灵帝很久没有亲自前往宗庙祭祀祖宗，到郊外祭祀天地。
郎中梁国人审忠上书说：“陛下即位的最初几年，不能亲自处理国家的政事， 皇太后 思念抚养和培育的恩情，暂时代理主持朝政。前任中常侍苏康、管霸及时伏诛。
他们不考虑俸禄丰厚和官位尊贵的责任，却随便钻营私人请托的门路，多方设法积蓄财物，大肆扩建家宅，连街接巷，甚至盗取流经皇宫的御水，用来垂钓；而车马衣服，玩赏物品，上比君王。
苍梧郡、桂阳郡盗贼联合攻打郡县。零陵郡太守杨制作了马车数十辆，在马车上放着盛满石灰的大袋，把绑袋口的布索系在马尾巴上；另外，又专门准备载着张满弓弩的战车。
勃海王刘悝当初被贬降为瘿陶王时，请托中常侍王甫游说桓帝，如果能够恢复原来的封国，愿送给五千万钱作为谢礼。不久，桓帝去世，遗诏恢复刘悝原来的封国。刘悝知道，这不是王甫的功劳，因此不肯送给王甫这笔谢钱。
护乌桓校尉夏育上书说：“鲜卑侵犯边界，自春季以来，已经发动了三十余次进攻。请求征调幽州各郡的郡兵出塞进行反击，只需经过一个冬季、两个春季，一定能够将他们完全擒获歼灭。”
阳球亲自审问王甫等人，五种酷刑全都用上。王萌先前曾经担任过司隶校尉，于是他对阳球说：“我们父子当然应该被诛杀，但求你念及我们前后同官，宽恕我的老父亲，教他少受点苦刑。”
过去，淮南王刘安劝阻讨伐闽越王国时说过：‘如果闽越王国冒死迎战，打柴和驾车的士卒只要有一个受到伤害，虽然砍下闽越国王的人头，还是为大汉王朝感到羞耻。’
正好遇到灵帝下诏，命朝廷文武百官分别上书陈述施政的要领，于是蔡邕上密封奏章说：“迎接四季节气于五郊，到宗庙去祭祀祖宗，在太学举行养老之礼，都是皇帝的重大事情，受到祖宗们的重视。
可是有关官吏却多次借口血缘关系已经非常疏远的王、侯们的丧事，或者皇宫内妇女生小孩，以及吏卒患病或死亡，而停止举行这些大典。结果，忘却了礼敬天地神明和祖宗这一类大事，专门听信那些禁忌之书，拘泥于小事，以致减损和毁坏国家大典。
正好遇着顺帝的妃子虞贵人去世，举行葬礼，文武百官送葬回城，曹节看见已被剁碎了的王甫尸体抛弃在道路旁边，禁不住悲愤地擦着眼泪说：我们可以自相残杀，却怎能教狗来舔我们的血？”
太尉李咸又向灵帝上书说：“我俯伏回想，章帝窦皇后陷害梁贵人，安帝阎皇后家犯恶逆大罪，然而和帝并没有提出将嫡母窦皇后改葬别处，顺帝也没有下诏贬降嫡母阎皇后。
而今这批弄虚作假的市井小人，跟先帝并非骨肉之亲，既没有受过先帝的厚恩，又没有享受过官位和俸禄，他们的孝心，从道理上说没有任何依据。甚至有一些为非作歹的人，也乘机混到里面。
而今道路上纷纷传言，又说宫内出了一位程大人，看他的声势，将要成为国家的祸患。应该高筑堤防，明白设置禁令，以赵娆、霍玉作为最深刻的鉴戒。
我曾见到廷尉郭禧忠纯笃厚，年高有德； 光禄大夫桥玄聪明通达，端平正直；前太尉刘宠忠诚老实，笃守正道，都应该成为主谋的人，陛下应该多向他们征求意见。
尚书令阳球上书劝阻说：“我查考乐松、江览等人都出身微贱，不过是才识短浅的斗筲小人，依靠和皇室世代有婚姻关系的国戚，依附和请托有权势的豪门，看人眼色，阿谀奉承，侥幸得以上进。
我听说之所以设立画像，是为了表示劝勉告诫，希望君主的举动能够借鉴前人的得失成败，却从来没有听说竖子小人们弄虚作假，写作了几篇歌颂文章，就可以妄自窃取高官厚禄，并且在素帛上留下画像。
陛下既已按次第叙灵功劳，位列三公，然而却遭到 司隶校尉 阳球的诬陷和胁迫，身既死亡，妻子被放逐到边远地方，天下的人伤心，功臣失望。
然而，太学的学生们竞相贪图名利，写作的人情绪沸腾，其中高雅的，还能引用儒家经书中有益教化的言论；而庸俗的，却通篇是俚语俗话，好象艺人的戏文；有些人甚至抄袭别人的文章，或冒充别人的姓名。
八月，派遣夏育大军出高柳，田晏大军出云中，匈奴中郎将臧率领南匈奴屠特若尸逐就单于出 雁门 ，各率骑兵一万余人，分三路出塞，深入鲜崐卑国土二千余里。
汉纪四十九汉灵帝熹平元年（壬子，公元 172 年）
圣明君王治理国家，谨慎选择忠良贤能加以任用。无论是对朝廷和地方的臣属，凡是有功的加以奖赏，有罪的则加以诛杀，没有任何偏袒。法令规章并不繁多，却能做到天下大治。
永乐少府陈球向刘进言说：“您出身皇族，位居三公，天下的人都仰望着您镇守和捍卫国家，怎么可以随声附和，唯唯诺诺，深恐得罪别人？
奏章呈上去后，灵帝打算停止兴建，询问侍中任芝、乐松的意见。他们二人回答说：“过去， 周文王的苑囿，方圆有一百里，人们尚且认为太小；齐宣王的苑囿，方圆只有五里，人们却认为太大。
十一月，会稽郡妖贼许生在句章县聚众起兵，自称“阳明皇帝”，部众多达以万计数。朝廷派遣扬州 刺史 臧、丹阳郡太守陈寅率军前往讨伐。
边疆的祸患，不过是生在手脚上的疥癣一类的小患，内地困顿，才是生在胸背上毒疮一类的大患。而今郡县的盗贼尚且无法禁止，怎能使强大的外族降服？
勃海王刘悝的正妻宋妃是宋皇后的姑母，中常侍王甫恐怕宋皇后因她的姑母被诛杀而怨恨他，也乘机诬告宋皇后采用巫蛊、方术等邪门旁道诅咒皇帝。灵帝信以为真，下令收缴皇后印信。
陈球立即下笔写道：“ 窦太后身处深宫之中，天赋聪明，兼备天下之母的仪容和品德。遭逢时世艰危， 窦太后 援立陛下为帝，继承皇家宗庙祭祀，功勋卓著。
先帝去世后，不幸兴起大狱，窦太后被迁往空宫居住，过早离开人世。窦家虽然有罪，但事情并非太后主使发动。而今倘若改葬别处，确实使天下失望。
而今夏育、田晏才能和谋略未必超过段，而鲜卑民众的势力却不弱于以往。竟然凭空提出两年的灭敌计划，自认为可以成功。倘若兵连祸结，就不能中途停止。
结果，宦官们共同割裂国土，互相封爵赏赐，父子兄弟，都受到尊崇荣宠。他们一向亲近信任和厚待的人，都分布在各州各郡，有的被擢升为 九卿 ，有的甚至担任了三公的高位。
当时，太尉李咸正卧病在床，挣扎着抱病上车，并且随身携带了毒药，临走时对妻子说：“倘若皇太后不能随桓帝一同祭祀，我决不活着回家！”
陛下即位初期，先行涉猎儒家经学，在处理朝廷政事的空暇时间，观看文学作品，不过是用来代替赌博、下棋，当作消遣而已，并不是把它作为教化风俗和遴选人才的标准。
因此，王甫极力主张派兵和夏育联合进军，讨伐鲜卑。灵帝便任命田晏为破鲜卑中郎将。可是大臣多半反对派兵，于是召集文武百官在朝常上集议。
鲜卑酋长檀石槐命令东、中、西等三部大人各率领部众迎战。夏育等人遭到惨败，甚至连符节和辎重全都丧失，各人只率领骑兵数十人逃命奔回，死去的士卒占十分之七八。
《 周书 》说：‘天子遇见怪异则反省恩德， 诸侯遇见怪异则反省政事，卿、大夫遇见怪异则反省是否尽忠职守，士、庶民遇见怪异则反省自己的言论和行为。’
陛下不知悔悟，妄自赐给食邑，建立侯国，使邪恶小人得到任用，家人们一同晋升，印绶重叠，互相结成邪党，下面又勾结一群奸佞小人。
而张奂跟段之间曾经因对西羌战争有过争执，互相怨恨不平。所以段担任司隶校尉以后，打算把张奂驱逐到敦煌郡，然后加以杀害。后因张奂向段写信苦苦哀求，才免于难。
过去，韩安国拔起于囚徒之中，朱买臣出身于微贱家庭，都是因为他们的才能胜任，才被派回他们出身的本郡、本封国为官，难道还要顾及‘三互法’的禁忌，受这种非根本制度的束缚？
蔡邕上书说：“我实在愚昧而又憨直，完全没有顾及到日后的祸害，陛下不垂怜忠臣直言的苦心，应该加以掩蔽和保护，诽谤一旦出现，便对我产生怀疑和责怪。
中常侍曹节等人身为宦官，福菲薄，品格卑下，出身微贱，依靠谗言和谄媚取悦人主，使用奸佞邪恶的手段邀取恩宠，有赵高的祸害，却还没有受到车裂酷刑的诛杀。
皇帝有上陵举行墓祭的礼仪，最初认为可以减损。而今亲眼看到墓祭的威仪，体察它的本来用意，方才了解明帝的至孝隐衷，的确不能取消。
并且冯贵人的坟墓曾经被盗贼发掘过，骨骸已经暴露，与贼寇尸骨混杂，魂灵蒙受污染。何况冯贵人对国家又没有任何功劳，怎么有资格配享至尊？”
当初，魏郡人李担任司隶校尉，因为从前的怨恨而杀害左扶风人苏谦。苏谦的儿子苏不韦将父亲的尸体浅埋在地面上，不肯入土下葬。然后，改名换姓，结交宾客，决心为父报仇。
我希望陛下对上效法先帝，撤消最近制定的‘三互法’禁令，对于各州刺史，凡是才能可以胜任的，应该及时任命和调换，不再受年资、‘三互法’的限制，使之成为定制。”
过去，汉宣帝在石渠阁会聚诸儒，汉章帝在白虎观集中经学博士，统一对经书的解释，这是非常美好的大事， 周文王 、武王的圣王大道，应该遵从去做。
所以只有请陛下斥退和疏远奸佞的臣属，迅速征召品德高尚，言行一致，被世人所称道的人士，断绝假传圣旨的渠道，停止没有节制的娱乐游戏，才能希望上天平息愤怒，各种灾异才能消除。”
当初，灵帝为侯时经常苦于家境贫困，等到当了皇帝以后，常常叹息桓帝不懂经营家产，没有私钱。所以，大肆卖官，聚敛钱财，作为自己的私人积蓄。
去年，命议郎蔡邕前往金商门回答陛下的询问，蔡邕不敢隐瞒真情，迷惑朝廷，极力直言回答，抨击到权贵大臣，责备到当权的宦官。
程璜恐惧迫急，就把阳球等人的密谋全都告诉了曹节。于是曹节等人共同向灵帝报告说：“刘跟刘纳、陈球、阳球互通书信，往来勾结，密谋越出常轨的行动。”
而今增多规划城郊之地，作为皇家苑囿，破坏肥沃的土地，荒废田园，把农民驱逐出去，畜养飞禽走兽，这大概不是爱民如子的大义。
陛下既亲自带头约束限制，左右亲近的大臣也应当跟着效法，上下人人谦卑，以堵塞灾祸的警戒，则上天将把灾祸惩罚骄傲自满的人，鬼神将把福佑赏赐谦卑的人。
灵帝曾经询问侍中杨奇说：“朕比桓帝如何？”杨奇回答说：“陛下和桓帝相比，犹如虞舜和唐尧相比一样。”
我当然知道封爵已成事实，说也没有用处。但我仍然冒着死罪触犯陛下，陈述我的一片愚忠，实在只是盼望陛下减少和改正以往的过失，到此为止。
有人在朱雀门上书写，说：“天下大乱，曹节、王甫幽禁谋杀太后，三公、九卿，空受俸禄而不治事，没有人敢说忠言。”
以汉武帝的神明威武，将帅优良勇猛，财物军赋都很充实，开拓的疆土广袤辽远，然而经过数十年的时间，官府和人民都陷于贫困，尚且深感后悔。
君王和臣属之间，如果说话不能严守秘密，则君王将会受到泄漏言语的指责，臣属将有遭到丧失生命的大祸。请陛下千万不要泄漏我的奏章，以免尽忠的官吏遭到奸佞邪恶的怨恨和报复。”
阳球既已将王甫诛杀，打算按照次序，弹劾曹节等人，于是，他告诉 中都 官从事说：“暂且先将权贵大奸除掉，再帝议除掉其他的奸佞。
他非常熟悉先朝的典章制度，通晓当代的朝廷规章，所以京都洛阳有谚语说：万事不理问伯始，不偏不倚有胡公。”
从前乳母赵娆位尊权重，闻名全国，谗害忠良，谄媚求宠，骄纵横溢。接着是永乐门史霍玉依仗国家的权势，作奸犯科。
我今年已有四十六岁，孑然一身，孤立无援，得以寄托忠臣而显名，虽然身死也有余荣，但恐怕陛下从此再也不能听到真实的言语。”
桥玄怒目大声呼喊说：“奸人的罪恶数不胜数，我岂能因一个儿子的性命，而让国贼逃脱法网？”催促他们迅速进攻，桥玄的儿子也被杀害。
王萌便破口大骂说：“你从前侍奉我们父子，就象一个奴才一样，奴才竟然胆敢反叛你的主子！今天乘人之危，落井下石，你会自己受到报应。”
曹节一直来到后宫，向灵帝禀报说：阳球过去本是一个暴虐的酷吏，司徒、司空、太尉等三府曾经对他提出过弹劾，应当将他免官。只因他在担任九江郡太守任期内微不足道的功劳，才再任命他做官。
已故太尉段威武和勇猛盖世，尤其是熟悉边防事务，童年时就投身军旅，直到老年白头时才完成大功，历事二帝，功业特别显著。
因宦官们对窦姓家族积怨甚深，所以用运载衣服的车，把窦太后的尸体运到洛阳城南的市舍，停放数日后，曹节、王甫想用贵人的礼仪来埋葬窦太后 。
最初，前司隶校尉王寓依靠宦官的势力，曾请求太常张奂推荐，被张奂拒绝。王寓便诬陷张奂为党人，使他遭受禁锢，不许做官。
段勃然大怒，派遣从事张贤在苏家将苏不韦杀死。行前，段先将一杯毒酒交给张贤的父亲，并且威胁他说：“如果张贤此去杀不了苏不韦，你就把这杯毒酒喝下去！”
而今只要利用朝廷的威权，申明国家的法令，即使是两州的人士互相交换担任刺史尚且畏惧，不敢结党营私，何况还有‘三互法’的限制，又有什么嫌疑？
于是灵帝又下诏各州、各郡官府，重新调查党人的学生门徒、旧时的部属、父亲、儿子、兄弟，凡是当官的，全都被免职，加以禁锢，不许再做官。这种处分，扩大到包括党人同一家族中五服之内的亲属。
起初，灵帝喜好文学创作，自己撰写《皇羲篇》五十章，遴选太学中能创作辞赋的学生，集中到鸿都门下，等待灵帝的诏令。
而竟打算把内地的人民和边疆的外族等量齐观，将皇帝的威严受辱于边民，即便能象夏育、田晏所说的那样，尚且仍有危机，何况得失成败又不可预料？”
灵帝也重新回想蔡邕的密封奏章，下诏说：“减死罪一等，和家属一道全都剃去头发，用铁圈束颈，贬逐到朔方郡，即使遇到赦令也不得赦免。”
三公、 九卿 等朝廷大臣，闭口吞声，谁也不敢说话。
而今群臣都以蔡邕作为警戒，上怕意外的灾难，下惧刺客的杀害，我知道朝廷从此再也听不到忠直的言语！
张奂一向和苏家和睦，而段和李亲善。段延聘苏不韦为司隶从事，苏不韦感到恐惧，声称有病不肯就职。
在此之先，护羌校尉田晏因事坐罪判刑，受到恕免，打算立功报答朝廷；于是请托中常侍王甫，请求朝廷准许他为将，率军出击。
也有一个字没写，一句辞不会作，完全请别人代替出手，怪诞诈伪，花样百出，可是全都蒙受特殊的恩典，好象鸣蝉脱壳一样，从微贱的地位中解脱出来。
护匈奴中郎将张与南匈奴汗国单于栾提呼徵不和睦，张擅自斩杀栾提呼征，并改立右贤王栾提羌渠为南 匈奴 汗国单于。
胡广，字伯始，历任太傅、太尉、司徒和司空，前后任职三十余年，曾侍奉过安、顺、冲、质、桓、灵等六个皇帝，受到极优厚的礼遇，每次被免职，不出一年，即又复职。
此外，这两州的人士，有的又因受年资的限制，狐疑不定，拖延时间。结果，使两州 刺史 的职位长期空缺，万里疆域一片萧条，没有人去管理。
司徒杨赐上书劝阻说：“先帝创立制度，左边开辟鸿池，右边兴建上林苑，既不算奢侈，也不算十分节约，正好符合礼仪法度。
廷尉陈球说："皇太后品德高尚，出身清白，以母仪治理天下，应该配享先帝，这是毫无疑问的。”
到汉武帝时期，除了由每郡官府推荐孝廉以外，还遴选贤良、文学等科目的人才，于是著名的大臣不断出现，文官武吏都很兴盛。
窦太后的棺柩抬上丧车时，东郡有一位犯通奸罪的逃亡犯混进孝子行列之中，幸而被原籍的县府追查逮捕，他才服罪。
结果，逮捕蔡邕、蔡质，关押到洛阳监狱。有关官吏弹劾他俩说：“公报私仇，企图伤害大臣，犯了大不敬的罪，应绑赴街市斩首示众。”
这时，正好王甫派他的门生在京兆的境界内独自侵占公家财物七千余万钱，被京兆尹 杨彪检举揭发，并呈报给司隶校尉。
陛下不能为他保守秘密，以致泄漏出去，奸佞邪恶之辈，肆无忌惮，张牙舞爪，恨不得把蔡邕咬碎嚼烂，于是制作匿名信进行诬陷。
于是蔡邕上书说：“我俯伏观察，幽州、冀州故土，本来是盛产铠甲和骑马的地方，连年以来，遭受兵灾和饥馑，逐渐使得两州的物力和财力损耗殆尽。
汉灵帝时，州刺史、郡太守贪婪暴虐，如狼似虎，残害人民，无以复加。然而，朝廷却还在严格遵守“三互法”的禁令，以防止官吏结党营私。
恩典既已赏赐，难以重新收回更改，准许他们领取俸禄，已是宽宏大量，不能再任命他们做官，或者派遣他们到州郡官府任职。
只国为上天对汉王朝仍有旧情，所以屡次显示妖孽变异的反常现象作为警告和谴责，希望让人君感动悔悟，远离危险，转向平安。
郡太守、州刺史一个月内往往调动数次，应该按照正常的升进和黜退制度，考核他们能否胜任，即令不能任满九年，至少也应任满三年。
桥玄因而向朝廷上书说：“天下凡是有劫持人质勒索财物的，都应该同时诛杀，不准许用钱财宝物赎回人质，为奸邪开路。”
然而，胡广温柔敦厚，谨小慎微，以此取媚朝廷，没有忠贞正直的气节，天下的人因此而轻视他。
稍后，李擢升为大司农，苏不韦躲藏在草料库中，挖掘地道，一直通到李的卧室，杀死李的妾和幼儿。
倘若是小的才能、小的善行，虽然也有它的价值，但正如孔丘所认为的那样，从长远的观点观察却行不通。所以，正人君子应当追求远大的目标。
赵苞将母亲、妻子安葬已毕，对他家乡的人们说：“食朝廷的俸禄而逃避灾难，不是忠臣；杀了母亲而保全忠义，不是孝子。
当初，蔡邕和大鸿胪刘一向互相不服。蔡邕的叔父卫尉蔡质又和将作大匠阳球有怨恨。
宋皇后的家属都以无辜受罪，抛弃骨骸，尸首纵横，不能得到收殓埋葬，应该准予收拾掩埋，使游魂得到安宁。
曹节、王甫的父亲和兄弟，以及养子，侄儿们，都分别担任九卿 、校尉 、州牧 、郡太守 、县令、长等重要官职，几乎布满全国各地，他们所到之处，贪污残暴。
我愿意跟朱当面对质，如果有一句假话，甘愿接受身被烹杀，妻子和儿子都被放逐的惩罚，以杜绝乱说的道路。”
上禄县长和海上书灵帝说：“根据礼制，同曾祖而不同祖父的兄弟，已经分开居住，家财也已分开，恩德和情义已经很轻，从丧服上说只不过是疏远的家族。
戊己校尉、西域长史分别出兵援救，并帮助拥立拘弥王国送到朝廷当人质的王子定兴为拘弥王国的国王，全国的人口只有一千人。
灵帝看完奏章，勃然大怒，立即下诏，命司隶和益州官府逮捕曹鸾，用囚车押到京都洛阳监禁，严刑拷打而死。
冬季，十月， 司徒袁隗被罢免。十一月丙戌（疑误），擢升光禄大夫杨赐为司徒 。
母亲远望着嘱咐他说：“我儿，各人生死有命，怎能为了顾及我而亏损忠义？你应该尽力去做。”
灵帝下诏，命中尚方官署为鸿都门的文学之士乐松、江览等三十二人，各画一张肖像，分别配上赞美的言辞，作为对后学晚辈的劝告和勉励。
尚书令阳球曾用手拍着大腿发愤说：“如果有一天我阳球担任了司隶校尉，这一群宦官崽子怎能容他们横行？”
陛下听信他们的诽谤，以至蔡邕被判处重刑，家属也遭到放逐，老幼流离失所，岂不辜负了忠臣？
陈球回答说：“陈蕃、窦武既已遭受冤枉，窦太后又无缘无故地被幽禁，我一直很痛心，天下之人无不愤慨叹息！
我每次在盛化门接受诏书，看到对他们分别等级一一录用，其中一些实在不够格的人，也都追随他们的后面，得到任命或擢升。
然而时间有同有异，形势有可有不可，所以谋略有得有失，事情有成功有失败，不能等量齐观。
春季，正月， 合浦 郡、交趾郡乌浒蛮族起兵反叛，并招诱九真郡、日南郡百姓攻陷郡县。
六月丁丑（二十九日），有一道黑气从天而降，坠落到灵帝常去的温德殿东侧庭院中，长十余丈，好象一条黑龙。
而今有太学、东观这两个地方，已经足够宣传圣明的教化，请陛下废止鸿都门文学的推荐和选举，以解除天下的谴责。”
过了一月有余，仍然没有搜捕到书写的人犯。刘猛因此坐罪，被贬为谏议大夫，又任命御史中丞段接替刘猛。
过去，高帝忍受平城失败的羞耻，吕太后忍受匈奴单于傲慢书信的侮辱，和今天相比，哪个时代强盛？
阳球又贿赂并州刺史、朔方郡太守，命他们下毒手杀害，并州刺史、朔方郡太守反将实情告诉蔡邕，让他戒备，蔡邕这才得以死里逃生。
尚书卢植上书说：“凡是遭朝廷禁锢的党人，多数没有犯罪，应加赦免和宽恕，使他们的冤枉得到昭雪。
阳球的妾是中常侍程璜的女儿，因此曹节等人逐渐得到消息。于是用厚重的礼物贿赂程璜，并且对他进行威胁。
荆州刺史赵凯向朝廷上书诬告说，杨实际上不是亲自上阵破贼，而妄说自己有功。杨也向朝廷上书进行答辩。
而今长乐太后一直拥有皇太后的尊号，又曾亲身临朝治理天下，况且援立陛下为帝，使皇位光大兴隆。
中常侍郑飒、中黄门董腾经常和勃海王刘悝来往，王甫秘密派人监督，将情况告诉段。
上天设置山河，秦王朝修筑长城，汉王朝建立关塞亭障，用意就在于隔离内地和边疆，使不同风俗习惯的民族远远分开。
只要国家内地没有紧迫和忧患的事就可以了，岂能和那种昆虫、蚂蚁一样的野蛮人计较长短？
灵帝大不高兴，说：“你的性格刚强，不肯向别人低头，真不愧是杨震的子孙，死后一定会再引来大鸟。”
乙丑（二十二日）， 太尉桥玄被罢免，任命他为太中大夫；擢升太中大夫段为太尉 。
阳球说：“你的罪恶举不胜举，即令是死了也不会磨灭你的罪过，还跟我说什么前后同官，请求宽恕你的老父？”
阳球命从人用泥土塞住王萌的嘴巴，鞭棍齐下，王甫父子全被活活打死。段也自杀。
我为郎已有十五年之久，所有这些情况都是亲眼看见，亲耳听到的。朱的所作所为，连皇天都不会原谅。
应该把蔡邕召回京都洛阳，重新委任官职，迁回段的家属，则忠贞路开，众人的怨恨可以平息。”
灵帝说：“ 窦太后 亲自拥立朕为皇帝，继承大业，怎么能用贵人的礼仪为她送终？”
赵忠看完陈球起草的议案，气得脸色大变，全身发抖，嗤笑说：“陈廷尉起草的议案真好！”
吴郡司马富春县人孙坚 招募精锐强悍的勇士，集结千余人，帮助州郡官府讨伐妖贼许生。
京都洛阳有数十名小市民共同聚集到桓帝陵园宣陵，自称是宣陵孝子。灵帝下诏，一律将他们任命为太子舍人。
杨赐回答说：“《春秋谶》书上说：‘天上投下彩虹，天下怨恨，海内大乱。’
尚书刘纳进言说：“身为国家的栋梁大臣，国家行将倾覆而不扶持，还要您这种辅佐干什么？”
巴郡板部蛮族起兵反叛，朝廷派遣 御史中丞 萧瑗督促 益州刺史 率军前往讨伐，未能取胜。
窦太后的母亲于比景病故，窦太后过度忧伤，思念成疾。癸巳（初十），在南宫云台去世。
不得不继续征兵增援，不断转运粮秣，结果为了全力对付蛮夷各族，使内地虚耗殆尽。
灵帝下诏，召集光禄大夫杨赐等人到金商门，向他们询问天降灾异的原因，以及消除的方法。
后因灵帝起身更换衣服，曹节在后面偷偷观看，把内容全告诉他左右的人，事情被泄露出去。
于是程璜便唆使别人用匿名信诬告说：“蔡邕、蔡质多次因私事请托刘，都被刘拒绝，
王甫、曹节等人奸邪暴虐，玩弄权势，朝廷内外无不插手，太尉段又迎合顺从他们。
请求陛下抽出片刻的时间，垂听我的陈述，察看和裁决我的奏章，扫清和诛杀奸邪，回报上天的愤怒。
宫女们毫无用处，却塞满后宫，即使是全国都尽力耕田种桑，尚且无法供养。
而今禁锢党人却扩大到这类疏远亲属，既不符合古代的典章制度，也不符合正常的法令规章。”
秋季，七月，张被指控事先没有奏请朝廷批准而擅自诛杀，被用囚车押回京都洛阳，送往 廷尉 监狱处死。
冬季，十月甲申（十四日），将刘、陈球、刘纳、阳球逮捕下狱，都在狱中处死。
夏季，六月，封河间王刘利的儿子刘康为济南王，侍奉灵帝父亲、孝仁皇刘苌的祭祀。
十二月，鲜卑攻入北地郡， 太守夏育率领屠各兵前往追击，将其击破。
石碑刚竖立时，坐车前来观看以及临摹和抄写的，每天有一千余辆之多，填满大街小巷。
而今两州刺史职位长期空缺，官吏和人民都延颈盼望。可是三公推荐的人选，却长期不能确定。
后来，善于起草诏书和擅长书写鸟篆的人，也都加以征召引见，便达到数十人之多。
天子以国为家，按照道理不能有私人的积蓄，应该放眼国家大事，忽略细微末节。”
有的呈献一篇辞赋，有的写出满简的鸟篆，竟然被擢升为郎中，还要用丹青画像。
至于三公、九卿中的豪强大族，象袁姓家族那一群小孩子，你这位从事自己去惩办就行了，何必还要我这位 校尉 出面动手！”
宦官们在殿上大声斥责说：“ 卫尉 ，你敢违抗圣旨呀！”一连喝斥了两三次，阳球只好接受任命。
而今陛下以不忍心诛杀的恩德，赦免他们灭族的大罪，如果他们的奸谋一旦成功，即使后悔也来不及了。
儿子没有废黜母亲的，臣属没有贬谪君王的。所以应将窦太后与先帝合葬宣陵，一切都要遵从旧制。”灵帝看了奏章，完全采纳李咸的意见。
秋季，七月，司空杨赐被免官，擢升太常颍川郡人唐珍为司空。
灵帝因阳球从前担任九江郡太守时，讨伐盗贼建立过功勋，特别下令将他赦免，任命他为议郎。
皇太子的属官，应该挑选有美德的人士担任，岂能专门录用坟墓旁的凶恶丑陋之徒？
这种不吉祥的征兆，没有比它更大的了。应该把他们都遣归故乡，以便辨明诈骗和虚伪的奸佞小人。”
私人请托，一律应该禁止，推荐和选举人才，应该责成主管官吏负责。
于是阳球把王甫的僵尸剖成几块，堆放在夏城门示众，并且张贴布告说：“这是贼臣王甫！”
犯过罪的人，喜爱妄作非为，不应该教他担任 司隶校尉 ，任他暴虐。”
何皇后本是南阳郡一个屠户家的女儿，后被选进宫廷，生下皇子刘辨，所以被灵帝立为皇后。
应该好好回想一下夏禹宫室简陋，汉文帝拒绝兴建露台的本意，体恤小民的劳苦。”
他所聘用的大都是天下的知名人士，曾和他过去的部属 陈蕃 、李咸并列三公。
冬季，十一月，臧、陈寅在会稽郡大破许生，并将许生斩杀。
至于书法、绘画、辞赋，不过是小小的才能，对于匡正国家，治理政事，则无能为力。
过去，段是一代良将，熟悉军旅，骁勇善战。然而，对西羌的战事，仍持续了十余年之久。
即使能把他们打败，又岂能把他们歼灭干净，使朝廷高枕无忧？
议郎蔡邕也回答说：“我俯伏思念各种灾异，都是亡国之怪。
桥玄最小的儿子在门口游玩，被匪徒劫持，当作人质，登楼要求钱货作赎金，桥玄不肯给。
当时，阳球正在外出晋见皇家陵园，曹节命尚书令立即召见阳球，宣布这项任命，不得拖延诏令。
过去，秦王朝信任宦官赵高，终于使秦王朝灭亡；吴王余祭信任受刑之人，结果竟被他刺杀身亡。
刘说：“宦官等凶恶小人的耳目很多，恐怕事情还没有等到机会，反则先受到灾祸。”
崐况且现在城外的皇家苑囿已经有五六个之多，足够陛下任情游乐，满足四季的需要。
长乐太仆侯览因专权跋扈和骄横奢侈获罪，灵帝下令收回印信， 侯览自杀。
会议开始后，与会者数百人，互相观望了很久，没有人肯先发言。
至于废黜卫皇后 ，那是武帝在世时亲自作出的决定，不可以用来相比。
十二月， 司徒许栩被罢免，擢升大鸿胪袁隗为司徒 。
同年，南匈奴汗国伊陵若尸逐就单于栾提车儿去世，儿子继位，号为屠特若尸逐就单于。
犯了谋反大逆的重罪，尚且能蒙陛下的赦免，党人又有什么罪过，独独不能受到宽恕？
秋季，七月，司空刘逸被免官，擢升卫尉陈球为司空。
奏报上去后，中常侍、河南尹人吕强，怜悯蔡邕无辜冤枉，竭力为他求情。
太傅陈蕃 、 大将军窦武考讯审问他们的余党，目的在于肃清朝政。
阴阳违背，农田荒芜，人民缺吃少穿，全都由此而起。
灵帝看到奏章后醒悟，于是对党人的禁锢从伯叔祖父以下都得到解除。
皇太后既然把陛下当作儿子，陛下怎能不把皇太后当作母亲？
张贤便逮捕苏不韦，连同他的一家共六十余人，全都杀死。
臣司马光曰：叔向曾经说过：“国家行将灭亡，法令规章一定繁多。”
从今以后，一切斋戒制度都应恢复正常，以平息上天震怒和妖异灾变。
于是赵苞立即下令出击，鲜卑全被摧毁攻破，可是他的母亲和妻子也被鲜卑杀害。
如此，我还有什么脸面活在人世？”便吐血而死。
这是一种帽子和鞋子颠倒穿戴，山陵和深谷交换位置的反常现象。幸赖上天降下灾异，谴告陛下。
我希望陛下忍痛割舍，专心致志治理国家大事，以报答上天的厚望。
阳球一路上接连派出刺客，追赶和刺杀蔡邕，所有的刺客都为蔡邕的大义所感动，不肯听命。
有人曾到宫门上书，指定要买某县的县令、长官职，根据每个县的大小、贫富等好坏情况，县令、长的价格多少不等。
三月， 司徒袁滂被免官，擢升大鸿胪刘为司徒 。
当初， 司徒 刘的哥哥 侍中 刘因和 窦武 共同策划诛杀宦官，一同被杀。
于是段派人四出追查搜捕，包括在太学游学的学生在内，逮捕和关押的有一千余人。
现在回顾起来，岂不正好是一场笑话，应该深深地引为鉴戒。
五月，太尉 陈耽被罢免，任命司空许训为太尉 。
又下诏，凡是“宣陵孝子”被任命为太子舍人的，一律改任县级丞、尉。
十二月甲寅（初三），擢升太常河南尹人孟为太尉 。
秋季，七月壬子（疑误）， 南宫玉堂后殿庭院中发现青色彩虹。
九月， 太尉 张颢被罢免，擢升太常陈球为 太尉 。
十二月丁巳（十二日），擢升 光禄大夫 桥玄为 太尉 。
鲜卑侵犯酒泉郡，出动的兵力日益增多，边界一带都深受他们的毒害。
灵帝还私下命令左右的人出卖三公、九卿等朝廷大臣的官职，每个公卖钱一千万，每个卿卖钱五百万。
南 匈奴 汗国屠特若尸逐就单于去世，他的儿子栾提呼征继位为单于。
于是他对其他中常侍说：“现在我们暂且都一起进宫，不要回家。”
请求陛下准许我再任职一个月，一定会让犹如豺狼和恶鸟一样的奸佞邪恶全都低头认罪。”
司徒掾陈留郡人蔡邕说：“我曾经听说，古代君王从不到墓前祭祀。
三月壬戌（初八），太傅胡广去世，享年八十二岁。
灵帝下诏，召集三公、九卿等文武百官，在朝堂上集会议论，命中常侍赵忠监督集议。
今天，我既然已经把话说了出来，即使是会议之后遭到报复，决不后悔，这正是我一向的愿望。”
太尉李咸紧接着说：“我原来就认为应该如此，陈廷尉 的议案和我的意见完全相同。”
秋季，七月甲寅（初二），将窦太后安葬在宣陵，谥号为桓思皇后。
司空唐珍被罢免，擢升永乐少府许训为司空。
于阗王国国王安国攻打拘弥王国，大破拘弥军。斩杀拘弥王。
之所以灾异经常出现，水灾和旱灾接踵而至，原因都由于此。
六月壬戌（初三），擢升太常南阳郡人刘逸为司空。
灵帝下诏，命三公分别举奏苛刻酷虐和贪污的地方官员，一律将他们罢免。
奏章呈上去后，于是灵帝亲自到崐北郊举行迎接节气的祭祀，以及前往太学主持典礼。
而今青虹下坠，母鸡变成公鸡，都是妇人干涉朝政的结果。
司隶校尉 、河南尹等派人将桥玄的家宅包围守住，不敢向前进逼。
曹节等人又打算将窦太后埋葬到别处，而把冯贵人的尸体移来和桓帝合葬。
赵忠笑着说：“那就请陈廷尉赶快执笔起草议案。”
曹节等人又指使段寻找别的借口弹劾刘猛，判处将他遣送到左校营罚服苦役。
苏不韦又挖掘李父亲的坟墓，砍下死尸的头，悬挂到集市上。
夏季，五月，擢升司隶校尉段为太尉 。
三月，中山王刘畅去世，无子继承，封国被撤除。
平原国宰相渔阳郡人阳球被指控为严刑酷罚，征召回京都洛阳，送往廷尉处治罪。
蔡邕发表意见说：“征讨外族，由来久远。
赵苞上奏朝廷，请求护送母亲、妻子的棺柩回故乡安葬。灵帝派遣使节前往吊丧和慰问，封赵苞为侯。
冬季，十月，擢升屯骑 校尉 袁逢为司空。
有钱的富人先交现钱买官，贫困的人到任以后照原定价格加倍偿还。
只是抱怨陛下为什么继续容忍残余的丑类，不将他们一网打尽？
十二月己巳（初五），封何贵人为皇后。
结果，灵帝下诏，赦免杨无罪，任命他为议郎。赵凯受到诬告反坐的惩处。
有的礼仪似乎多余，但实际上是必不可少的，大概就是指此。”
灵帝下诏，命司隶校尉 刘猛负责追查搜捕，每十天作一次汇报。
癸丑（初三），擢升光禄勋陈国人袁滂为司徒 。
司空陈耽被免官，擢升太常来艳为司空。
因宋皇后得不到灵帝的宠爱，于是后宫一些受到灵帝宠爱的妃嫔便 共同诬陷和诋毁她。
司空袁逢被罢免，擢升太常张济为司空。
当时，王甫正在家中休假，段也正好因发生日食而对自己提出弹劾。
李十分恐惧，用木板遍铺地面，一夜之间，搬动九次。
益州 郡夷族起兵反叛， 太守 李率军前往讨伐，将其平定下去。
冬季，十月癸丑朔（初一），发生日食。
夏季，四月甲戌朔（初一），发生日食。
把王甫的家产全部没收，并将他的家属全都放逐到比景。
十二月，擢升光禄勋杨赐为 司徒 。
现今如果陛下和老百姓共同享用，对政事没有什么妨害。”
五月己巳（十六日），大赦天下，改年号。
李请求官府派人缉捕，未能抓获，他愤恨以极，竟至吐血而死。
后来，苏不韦遇到朝廷颁布赦令，才敢回到家乡，安葬父亲，举行丧礼。
二年（癸丑，公元 173 年）
三年（甲寅，公元 174 年）
四年（乙卯，公元 175 年）
其他十一州也都同样存在禁止‘三互法’的问题，非独这两州应当禁止而已。
我认为，‘三互法’不过是最轻微的禁令。
五年（丙辰，公元 176 年）
六年（丁巳，公元 177 年）
此外，古代朝廷任用官员，总是命令各国诸侯定期向天子推荐。
何况今天，人财两缺，和过去相比国力又处于劣势！
夏育、田晏、臧等三位将领被装入囚车，押回京都洛阳，关进监狱，后用钱赎罪，贬为平民百姓。
光和元年（戊午，公元 178 年）
三月辛丑（二十一日），大赦天下，改年号。
其中被蔡邕提出要制裁和废黜的人，都对他恨之入骨图谋报复。
她的父亲不其乡侯宋酆以及兄弟们，都一同被诛杀。
二年（己未，公元 179 年）
因此，曹节、朱等人的权势又重新兴盛起来。
三年（庚申，公元 180 年）
刘猛认为所书写的话与实际情况相符，因此不肯加紧搜捕。
王甫等十二人都因此有功被朝廷封为列侯。
冬季，十二月， 太尉 段被罢免。
春季，二月己巳（十六日），大赦天下。
任城王刘博去世，无子继承，封国撤销。
封河间王刘建的孙子刘佗为任城王。
夏季，四月，有七个郡、封国发生大水灾。
夏季，四月癸亥（疑误），大赦天下。
春季，正月辛丑（十五日），大赦天下。
夏季，四月，大旱，有七个州蝗虫成灾。
二月辛亥朔（初一），发生日食。
于是灵帝下诏，命尚书召唤蔡邕质问情况。
以致有见识的人无不对此掩口而笑，天下一片嗟叹之声。
五月，擢升 卫尉 刘宽为 太尉 。
春季，正月癸酉（疑误），大赦天下。
征召何皇后的哥哥、颍川郡 太守何进 为 侍中 。
春季，正月，灵帝前往光武帝原陵祭祀。
赵忠催促说：“议案应当迅速确定！”
于是三公、 九卿以下的文武百官全都赞成陈球的意见。
擢升太常东海郡陈耽为太尉 。
我深感奇怪，打听原因何在，据有关官吏回答说，是为了避免‘三互法’。
秋季，七月， 太尉许训被罢免。
擢升太常常山国人张颢为太尉 。
夏季，四月丙辰（初七），发生地震。
再加上四百岁的周期，将要来到。
而阳球正是中常侍程璜的女婿。
因此蔡邕怀恨在心，蓄意打算中伤刘。”
他在任五年，共诛杀一万余人。
于是刘应允承诺，也和阳球密谋。
二月壬午（初三），大赦天下。
擢升光禄勋杨赐为司空。
五月丁卯（初一），大赦天下。
六月，弘农郡和三辅地区螟虫成灾。
陛下应该赐下恩典，以符合上天的心意。”
擢升光禄勋刘宽为太尉 。
汉王朝遴选国家官吏，也只不过是通过这几个渠道而已。
象这一类弄虚作假的肮脏行径，难以胜数。
十一月，司空陈球被免官。
张颢是中常侍张奉的弟弟。
八月，有异星出现在天市星旁。
宋皇后自行前往暴室监狱，在狱中忧郁而死。
十一月， 太尉陈球被免官。
权贵豪门听到这个消息，无不吓得不敢大声呼吸。
夏季，四月， 江夏 郡蛮族起兵反叛。
冬季，有异星出现于狼星、弧星之间。
同年，灵帝下令兴建圭苑、灵昆苑。
自从张角举事之后，各地盗贼纷纷起事。有博陵人张牛角、常山人褚飞燕以及黄龙、左校、于氐根、张白骑、刘石、左髭文八、平汉大计、司隶缘城、雷公、浮云、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目，白绕、眭固、苦蝤等，简直举不胜举。这些队伍大的有二三万人，小的有六七千人。
郎中、中山人张钧上书说：“我认为，张角所以能够兴兵作乱，百姓所以乐于归附张角，原因都在于十常侍多放任自己的父兄、子弟、亲戚及其投靠者充任州郡长官，搜刮财富，掠夺百姓。百姓有冤无处申诉，这才打算与朝廷对抗，聚集起来成为盗贼。
三月，戊申（初三），任命河南尹何进为大将军，并封他为慎侯。 何进统率左、右羽林 军以及屯骑、步兵、越骑、长水、射声等五营将士，驻扎在都亭，整修军械，守卫京城洛阳。还设置了函谷关 、太谷关、广成关、伊阙关、辕关、旋门关、孟津关、小平津关等八关 都尉 。
而现在，中尚方广敛各郡的珍宝，中御府堆满天下出产的丝织品，西园里收藏着理应由大司农管理的钱物，骥厩中则饲养着本该归太仆管理的马匹。而各地向朝廷交纳贡品时，都要送上导行费。这样，征调数量增加，人民贫困，花费增多，贡品却少。贪官污吏从中取利，黎民百姓深受其苦。
张纯因为没有让他统领乌桓兵而怀恨在心，便与同郡人、前泰山郡太守张举和乌桓部落首领丘力居等联盟，抢劫蓟县，并杀死护乌桓校尉公綦稠、右北平郡太守刘政， 辽东郡太守阳终等人，部众多达十余万，驻扎在肥如县。
观察董卓的言谈举止，对您不尊重，轻视长官，举止无礼，是第一条罪状；连章、韩遂叛乱一年多，应及时征讨，而董卓却说不可，动摇军心，是第二条罪状； 董卓 接受委派，无功而回，长官征召时又迟迟不到，而且态度倨傲自大，是第三条罪状。
二月，张角自称天公将军，他弟弟张宝称地公将军，张梁称人公将军。他们焚烧当地官府，劫掠城镇。州郡官员无力抵抗，大多弃职逃跑。不过一个月的时间，天下纷纷响应，京城洛阳为之震动。
参军事孙坚向周慎建议说：“叛军据守的城中缺少粮食，将从外面运入。我愿充领一万人，截断敌军的运粮道，将军统大军跟在后面接应，叛军必然会因疲惫饥饿而不敢应战，退回羌人腹地。到那时，再合力围剿他们，就可以平定凉州。”
太尉许和司空张济投靠有权势的宦官，收受贿赂，对那些担任刺史、郡守的宦官子弟或宾客，尽管他们贪赃枉法、声名狼藉，全不敢过问，却毫无根据地检举了地处边远小郡，清廉而颇有政绩的官员二十六人。这些官员的部属及治下的百姓，到洛阳皇宫门前为他们申诉。
黄巾军的营寨所设之处荒草遍野，适逢狂风大作，皇甫嵩让士兵们全都手持成束苇草上城。另命一批勇士，偷偷地越过包围圈，放火烧草并高声呐喊。与此同时，城上的军士也一齐点燃火把，与之呼应。皇甫嵩率军从城中擂鼓呐喊而出，直捣敌阵。黄巾军大惊，溃散奔逃。
第二天，皇甫嵩关闭营门，让士兵休息，以观察敌军的变化。看到黄巾军情绪逐渐松懈，便趁夜部署军队，清晨鸡鸣之时，疾驰冲向敌阵。交战至傍晚时，黄巾军大败，张梁被斩首，黄巾军三万多人被杀，约五万人被逼落河中淹死。
依照以往制度，选拔官员的事情应由三府负责，尚书只负责将三府的奏章转呈给陛下。被选拔者通过考核，加以委任，并责求他们拿出政绩。没有政绩者时，才交付尚书进行弹劾，提请转到给廷尉核查虚实，加以处罚。
许子将就是许训的侄子许劭。许劭善于待人接物，能够辨别人的品行和能力，与他的堂兄许靖都有很高的名望。两人喜欢一起评论本地的知名人士，并根据这些人士的所作所为，逐月更改评语和排列顺序。为此，汝南人称之为“月旦评”。
宦官们在验收时，百般挑剔，对认为不合格的，强迫州、郡官贱卖，价格仅为原价的十分之一。各州、郡不能完成定额，于是重新购买木材，而宦官们仍是百般挑剔，不肯立即接收，致使运来的木材都堆积在一起朽坏了，宫殿则连年未能修成。
八月，任命司空张温为车骑将军，执金吾袁滂作他的副手，率军征讨北宫伯玉。并任命中郎将董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎一起归张温指挥。
本年，灵帝在西园修造万金堂，把大司农所管国库中的金钱及绸缎等都搬到万金堂中，堆得满满的。灵帝还把钱寄存在小黄门、中常侍家中，每家各存数千万。并在他当皇帝之前的封地 河间 购买田地，修建住宅。
张角派他的弟子走遍四方，不断诳骗引诱，十余年的时间，信徒多达数十万，青州、徐州 、幽州、冀州、荆州、扬州、兖州和豫州等八州之人，无不响应。
贾琮便发布文告，让百姓自安居生产，招抚流亡在外的饥民返乡，免除徭役，将为害大的盗贼首领斩杀，选派清廉干练的官吏担任属下各县的代理县长。一年之间，叛乱全被平定，百姓得以安居。
陈在乡里，公平正直地统率民众。百姓发生争执，都要请他裁决，他把是非曲直讲解得十分清楚，事过之后没有抱怨的。甚至有人叹息说：“宁可接受型罚，也不愿被陈先生责备！”
交趾地区盛产珍珠等宝物，先后担任刺史的官员多无清谦行为，算计财物搜刮够了，便要求调任，因此下层官吏及百姓因愤恨而起来反抗，俘虏刺史及合浦太守来达，其首领自称为“柱天将军”。
张温又派董卓率领三万人去讨伐羌族的先零部落。羌人与胡人在望垣以北将董卓团团围住。董卓军中缺粮，于是便在打算渡河的地方筑起堤堰，假装要捕鱼充饥。然后，在堤堰的掩护之下，悄然撤退。
当时，中常侍赵忠、张让 、夏恽、郭胜、段、宋典等都被封为侯爵，身份贵宠。灵帝常说：“张常侍是我父亲，赵常侍是我母亲。”
还有人为交纳赋税被迫卖妻卖子，甚至有人因不堪忍受而刎颈自杀。尽管他们曾到州、郡官府去陈诉冤情，但州、郡长官既不处理，又不向上奏报。路途遥遥，无法到京城直接向陛下喊冤，满含怨气地向苍天呼喊，仍是投诉无门。
灵帝询问中常侍吕强的意见，吕强说："对党人的禁令时间已经很长了，人心怨恨愤怒，若不予以赦免，他们将轻举妄动，与张角联合起来，叛乱之势便会更趋扩大，到那时，后悔就来不及了。
皇甫嵩、朱俊乘胜进攻在汝南郡和陈国的黄巾军，在阳翟追击黄巾将领波才，在西华攻打黄巾军另一将领彭脱，都取得了胜利。黄巾军的剩余部众或者投降，或者逃散，三郡的叛乱被全部平定。
当时，官员往往通过宦官或者灵帝幼时的乳母，向西园进献财物后，才能出任三公。段、张温等人虽然立有军功或是很有声望，但也都是先进献钱物，然后才能登上三公之位。
谏议大夫刘陶上书说：“天下先有张角之乱，后有边章之乱。如今西边的羌族叛军已在攻打河东郡，恐怕要越闹越大，威胁到京城洛阳的安全。
当初，张温征发幽州乌桓族的三千名骑兵去征讨凉州贼军，前中山国相、渔阳人张纯请求统领这些乌桓骑兵，张温不肯，而让涿县县令， 辽西 人公孙瓒统领。
灵帝下诏任命兰陵令会稽人朱俊为交趾刺史。朱俊领兵击败了叛军，梁龙被斩，数万人投降，不过一个月，便全部平定了当地的叛乱。朱俊因功被封为都亭侯，并征召入朝担任谏议大夫 。
一次，灵帝曾想登上永安宫的望台，观看皇宫周围的景致。宦官们生怕灵帝看到自己的宅第，便让中大人尚但劝阻灵帝，说：“天子不应当登高，登高则会使人民流散。”
现在，地方官员治理失当，致使全州起来造反，崔烈身为宰相，不为国家考虑如何平定叛乱的策略，反而要舍弃这块广袤万里的国土，我感到困感不解！
如今只由尚书负责选拔官员，或由陛下颁下诏书，直接任用，这样，三公就免除了选拔不当的责任，尚书也不再因此获罪。奖惩都得不到，难道谁还肯自己白白地辛劳吗？”
从前在永初年间，羌族人攻入汉川，郡、县政权全被破坏，得到板人的援救，羌人才被打败，死伤殆尽。羌人称板人为神兵，并相互告诫，不要再向南进入这一地区。
贼军听说官军即将征讨，必然会万众一心。边疆地区士兵人多骁勇善战，锋锐难当。而我军则是由六郡的军队新近组合而成，上下尚未和睦，万一发生内乱，尽管后悔也来不及了。
冬季，十月，长沙盗贼区星自称将军，部众有一万多人。灵帝下诏，任命议郎孙坚为长沙太守 ，将他们镇压下去。 孙坚 被封为乌程侯。
北地郡羌族的先零部落及罕、河关两地的盗贼起来反抗，共同拥立湟中的义勇首领胡人北宫伯玉和李文侯为将军，杀死护羌校尉泠征。
应该命令刺史、郡守清查流民，将他们分别护送回本郡，以削弱张角党徒的力量，然后再诛杀那些首领。这样，不必劳师动众，就可以平息事态。”
马徒掾刘陶再次上书，重提杨赐的这项建议，说：张角等人正在加紧策划阴谋，四方秘密传言说：‘ 张角等偷偷潜入京城洛阳，窥探朝廷的动静。’
张燕接管了张牛角的队伍之后，山区的叛匪纷纷归附到他麾下，部众渐多，达到近百万人，号称“黑山贼”。黄河以北的各郡、县都受到侵扰，朝廷却无力派兵围剿。
及至封、徐奉为张角做内应的事情败露，灵帝斥责诸位常侍说：“你们常说党人图谋不轨，将他们全都禁锢起来，有人甚至遭到诛杀。
这时，恰好骑都尉、沛国人曹操率兵赶到。五月，皇甫嵩、曹操与朱俊会师，再次出战，大败黄巾军，斩杀数万人。
皇甫嵩能够体恤士兵，每次行军休息时，总是等到营帐全部修好，他才去休息，士兵全都吃上饭，他才去吃。所以能够所向无敌，建立功勋。
金城人边章、韩遂在西州素有盛名，起事者将其诱骗来，武力胁迫他们主持军政事务，杀死金城太守陈懿，攻打焚烧州郡官府。
在征讨颍川黄巾时便已建立战功，挥师南下，已经确定作战计划；在战争之中更换统帅，是兵家的禁忌。应该再给一些时间，让他取得成功。”
杨赐不愿让王允再遭受拷打的痛苦和羞辱，派人对王允说："因为你揭发了张让，所以会一月之内再次被捕。 张让凶恶无比，阴险难测，希望你好好考虑一下，是否还要再受折辱。”
刺史 、二千石官员以及茂才、孝廉在升迁和赴任时，都要交纳“助军”和“修宫”钱。大郡的太守，通常要交二三千万钱，其余的依官职等级不同而有差别。凡是新委任的官员，都要先去西园议定应交纳的钱数，然后方能赴任。有些清廉之士，请求辞职不去的，也都被逼迫上任、交钱。
于是，张燕派使者到京城洛阳，上书朝廷请求归降。灵帝于是任命张燕为平难中郎将，使他管理黄河以北山区的行政及治安事务，每年可以向朝廷推荐孝廉，并派遣计吏到洛阳去汇报。
灵帝命傅燮陈述理由，傅燮回答说：“以前樊哙因为匈奴冒顿单于冒犯中国，出于忠义激愤，要求出兵征讨，并没有失去人臣礼节，而季布还说：‘ 樊哙应该处死。’
张角等得知计划已经泄露，便派人昼夜兼程赶往各地，通知各方首领，一时间各方全都起兵，他们个个头戴黄巾作为标志，因此当时人称他们为“黄巾贼”。
现在党人倒是在为国家出力，你们反与张角 勾结，该不该处斩？”宦官们都叩头说：“这些都是王甫、 侯览干的。”
黄巾将领韩忠再次占据宛城抗拒朱俊。朱俊让士兵们敲着军鼓进攻宛城西南角，黄巾军全都赶赴该处抵御。朱俊却亲率精兵袭击宛城的东北角，登上城墙而入。
张举称皇帝，张纯称弥天将军、安定王。他们发布公文通告各州、郡，宣称张举将取代东汉政权，要求灵帝退位，命公卿奉迎张举。
这一年，灵帝在后宫修建了许多商业店铺，让宫女们行商贩卖。于是，后宫中相互盗窃和争斗的事情屡有发生。灵帝穿上商人的服装，与行商的宫女们一起饮酒作乐。
朱俊进攻黄巾军时，他的护军司马 、北地人傅燮上书说：“我听说，天下的灾祸不是来源于外部，而全是起因于内部。
盖勋一向与苏正和有仇，有人劝盖勋乘此机会进行报复，盖勋说：“借刺史向我征求意见的机会谋害人才，是不忠；乘人之危，是不仁。”
鲁哀公想要增加百姓的赋税，孔子认为这种作法不对。怎么能强行搜刮人民的财物去修造无用的铜人？又怎么能将圣人的告诫弃之脑后，自己去效仿亡国君主的作法呢？”
百姓们只有许多撤退逃生的念头，而没有一点前进奋战以求生存的打算。西面的叛军日渐逼进，车骑将军张温孤军无援，假如疆场失利，败局将不可收拾。
灵帝命赵忠评定讨伐黄巾军的功劳。 执金吾甄举对赵忠说：“傅燮先前在征伐东方的黄巾军时，立有大功，但是未被封侯，天下人感到失望。
韩遂杀死边章及北宫伯玉、李文侯，吞并了他们的部队，指挥着十余万大军行动包围了陇西郡。陇西郡太守李相如叛变朝廷，与韩遂联合在一起。
狄道 人王国派前酒泉 太守 黄衍前来劝说傅燮道：“汉朝已不再能统治天下了，您愿意做我们的首领吗？”
因此，三公在选拔人才时，都要与僚属仔细评议，了解这些人的品行，评估他们的才干。尽管如此严格，仍然有些官员不能胜任，使政务荒废。
灵帝打算出动大军，为此询问益州派入朝中汇报情况的计吏汉中人程包。程包回答说：“板族中有七个大姓，自秦时，他们就建立过功勋，因此得到免除田租赋税的优待。
与此同时，征调全国各地的精兵，派遣北中郎将卢植征讨张角，左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊征讨在颍川地区活动的黄巾军。
有关部门要求将朱俊调回。司空张温上书说："从前秦国任用白起，燕国任用乐毅，都是经过长年艰苦奋战，才能战胜敌人。
灵帝让钩盾令宋典在南宫里修建玉堂殿。并让掖庭令毕岚铸造四个铜人，再铸四口铜钟，容量都为两千斛。
应该斩杀十常侍，将他们的头悬挂在京城南郊，向百姓谢罪，并派使者向全国宣布此事。这样，可以不出动军队镇压，庞大的寇盗集团就会自行解散。”
巴郡人张用法术为人治病，所用方法大致与张角相同。他治病时，让病家出五斗米，因此号为“五斗米师”。
周慎没有听从他的建议，率军将榆中城团团围住。而边章、韩遂分兵驻守葵园峡，反而将官军的运粮道路截断。周慎感到恐慌，丢弃辎重撤军。
灵帝下诏，命令三公和司隶校尉调查皇宫及朝廷官员、禁军将士和普通百姓中信奉张角太平教者，处死了一千余人。同时还下令让冀州的官员捉拿张角等人。
左昌大怒，遂让盖勋与从事辛曾、孔常率军另驻而盖勋屡立战功，左昌无计可施。
如果胡人得以居住此地，兵强马壮，铠甲坚实，据以作乱，这就是天下最大的忧虑，甚至会危及政权的稳固。
现在，请先将陛下左右贪赃枉法的官员处死，大赦所有的党人，并考察各地 刺史 、郡守的能力。如果这样做，叛乱就不会不平息了。”
灵帝将张钧的奏章交诸常侍看，这些人全都吓得摘下帽子，除去鞋袜，下跪叩头，请求灵帝允许他们到洛阳专门审理皇帝亲自交办案件的诏狱去投案自首，并将家产献出，用以补助军费。
过了一些时候，灵帝翻阅过去的奏章，发现了杨赐与刘陶所上的有关张角的奏章。于是，封杨赐为临晋侯，刘陶为中陵乡侯。
边章等人都说：“假如左刺史早些听从您的意见，出兵对付我们，或许我们还能改过自新。如今罪过已重，不能归降了。”
王允厉声说道：“我身为一个臣子，得罪了君王，理应由司法机构正式处死，以公告天下，怎么能服毒自杀呢！”
张牛角和褚飞燕联合进攻瘿陶，张牛角被流箭射中，临死之前，命令他的部下尊奉褚飞燕为统帅，同时让褚飞燕改姓张。
到正式任命那天，灵帝亲自出席，百官都来参加。灵帝对左右的亲信说：“真后悔没有稍吝惜一些，否则可以要到一千万。
乳母程夫人在旁边接着说：“崔烈是冀州的名士，怎么肯用钱来买官！多亏了我，他才肯出这么多，您反而不满意吗！”
被皇甫嵩久战不胜，没有战功，浪费了大批军用物资。于是，灵帝便将皇甫嵩召回洛阳，收回他左车骑将军的印信绶带，并把他的封邑削减六千户。
我深知这样反复上书，必将招致陛下的厌烦，但是仍然不克制自己，要继续向陛下进言，是因为我知道，国家平安，我也将从中受益；国家危险，我则会先行毁灭。
张温统率诸郡的步、骑兵十余万驻扎在美阳。边章、 韩遂 也进军美阳，张温与他们交战失利。
孙坚上前附在张温的耳边悄声说道：“ 董卓不怕获罪，反而气焰嚣张，口气很大，应该按照军法‘受召不及时到达’一条，申明法令，予以处斩。”
夏季，四月，耿鄙大军行进到 狄道 ，凉州别驾叛变，响应贼军，先杀程球，后杀耿鄙。贼军因而进兵包围了汉阳郡。
中常侍吕强上书规劝说：“普天之下的财富，无不生于阴阳，都归陛下所有，难道有公私之分！
马元义多次前往京城洛阳，以中常侍封、徐奉等人为内应，约定于次年的三月五日，京城内外同时发动。
传播假消息的人多了，即使是曾参那样的孝子也难免遭受怀疑；市中明明没有老虎，但只要有三个人说有，人们就会相信。假如陛下不能详细辨察真伪，那么忠臣就会再次像秦国名将 白起 那样含冤而死了！
高祖刚刚平定天下时，就让郦商去占领陇右；武帝开拓疆土，设立了武威、张掖、酒泉、敦煌四郡，当时舆论认为这是切断了匈奴 的右臂。
春季，二月， 江夏 郡的兵士赵慈聚众造反，杀死南阳郡太守秦颉。
灵帝还喜好积蓄私房钱，收集天下的各种奇珍异宝。每次各郡、国向朝廷进贡，都要先精选出一部分珍品，送交管理皇帝私人财物的中署，叫做“导行费”。
吕强得知灵帝召他的用意后，忿忿地说：“我死之后，必有大乱。大丈夫要为报国尽忠，怎能去面对狱吏呢！”
现在如果接受他们的投降，就会进一步助长叛军的势头，他们在有利时起兵进攻，不利时则请求投降。这是放纵敌人的作法，不是上策。”
于是张让寻机诬告王允，遂将王允逮捕入狱。恰巧赶上大赦，王允得以恢复原职。可是在十天之内又以别的罪名被捕。
不如让军队修整一下，培养统帅的威信，做到赏罚分明。贼军看到形势缓和，必然认为我军胆怯，他们之间就会争权夺利，必然离心离德。
当时，有数千名北地郡的胡人骑兵跟随贼军攻打郡城，他们都怀念傅燮的恩德，一齐在城外叩头，请求护送傅燮返回家乡北地郡。
左昌召盖勋等去救援，辛曾等人迟疑，不肯出兵。盖勋大怒说：“从前庄贾身为监军而延误军期，被司马穰苴处死。
于是宦官们一齐向灵帝诬陷刘陶，说：“以前，张角反叛之后，陛下发布诏书，威恩并施。从那以后，叛乱者都已改悔。
十一月， 董卓与右扶风鲍鸿等合兵进攻边章、韩遂 ，大破他们统领的西羌军。边章、 韩遂败退榆中。
又作翻车和渴乌，放在桥西，用来浇洒城外南北大道，认为可以节省百姓洒水泼道的费用。
他还手执缰绳，亲自驾驶着四头驴拉的车子，在园内来回奔驰。京城洛阳的人竞相仿效，致使驴的售价与马价相等。
太尉杨赐当时正担任司徒 ，他上书说：“张角欺骗百姓，虽受到免除罪责的赦令，仍不思悔改，反而逐渐蔓延扩张。
曹操的父亲曹嵩，是中常侍曹腾的养子，他原来的姓氏已无法确定，据传为夏侯氏。
正因如此，虞舜先除去四凶，然后才任用十六位贤能之士铺佐自己治理天下。这说明，恶人不除，善人就不可能取得权力。
如今张角在赵、魏之地起兵，黄巾军在六州作乱，这场大乱的根源是在宫廷之内，蔓延到四海。
陛下应该深思虞舜对四凶的处理，尽速诛杀那些善进谗言的佞臣，这样，善人就会愿意为朝廷尽力，叛乱自会平息。”
左丰回到洛阳，对灵帝说：“据守广宗的贼寇很容易攻破，然而卢植只是让军队躲在营垒里休息，等待上天诛杀 张角 。”
起初，武威郡的太守依仗权贵的势力，为所欲为，贪污残暴。凉州从事、武都人苏正和调查并举发了他的罪行。
盖勋手下所剩不足一百人，身上三处负伤，但仍稳坐不动。他指着路边的木牌说：“就将我的尸体放在这里。”
司马直接到诏书后，怅然长叹，说：“身为百姓的父母官，却要剥削百姓去迎合当前这种弊政，我于心不忍。”
我岂能乞求私人的恩惠！”赵忠知道后，越发怀恨，然而顾忌傅燮的名望，不敢公开加以迫害，便任命他为汉阳郡太守，离开了京城。
耿鄙属下的 司马 扶风人 马腾 也率军造反，与 韩遂 联盟，共同推举王国为首领，攻击抢掠三辅地区。
司徒陈耽上书说：这次公卿的检举行动，大都包庇各自的私党，正是所谓是放走鸱枭那样的恶鸟，而将凤凰囚禁起来。”
北地郡太守皇甫嵩认为，应该解除禁止党人作官的禁令，并拿出皇帝私人所有的中藏府钱财以及西园骥厩中的良马，赏赐给出征的将士。
大街小巷的人们歌颂贾琮：“贾父来得晚，使我先造反；如今见清平，吏不敢派饭！”
苏正和听说此事后，前去拜访盖勋，向他致谢。盖勋避而不见，说：“我是为梁使君着想，并不是为了苏正和。
叛乱的羌族人将护羌校尉夏育围困在官府畜牧场。盖勋与州、郡联合出兵去救夏育。援军行进到狐，被羌族人打败。
句就部落的羌人首领滇吾手执武器不许众人杀死盖勋，并说：“盖 长史是一位贤人，你们如果将他杀死，就会得罪上天。”
如今部下兵少，无法坚守。应该听从羌、胡人的请求，回归故乡，将来等到有圣明的天子出来，再去辅佐。”
杨赐和陈耽，每当被任命为公、卿等高级职务，文武百官都来祝贺时，总叹息陈未能出任高官，对自己先任要职而感到惭愧。
赵忠、夏恽等再次诬陷说：“吕强被召，还不知道要问他什么事，就在外自杀了，这说明他确实有罪。”
皇甫嵩上书报告作战情况，将功劳归于朱俊。于是朝廷进封朱俊为西乡侯，提升为镇贼中郎将 。
冬季，十月，皇甫嵩与张角的弟弟张梁交战于广宗，张梁率领的黄巾军骁勇善战，皇甫嵩未能取胜。
现在叛军被严密围住，内部形势危急，他们求降不成，突围又无路可走，因而死战。
豫州刺史太原人王允打败黄巾军，从收缴物品中查出宦官首领张让门下的宾客与黄巾军往来联系的书信，便将这些信件上报朝廷。
中常侍张让 、赵忠劝说灵帝对全国的耕地加收田税，每亩十钱，用以修建宫殿，铸造铜人。
灵帝下诏让公卿百官商议这件事，议郎傅燮正颜厉色地说道：“斩了司徒 ，天下才能安定！”
皇甫嵩征讨张角时，途经邺城，看到中常侍赵忠建造的住宅超过法定的规格，就上奏朝廷建议将赵忠的宅第予以没收。
傅燮的儿子傅干只有十三岁，对父亲说：“皇上昏庸糊涂，致使您在朝中无法容身。
他用念过咒语的符水治病，先让病人下跪，说出自己所犯的错误，然后喝下府水。有些病人竟然就此痊愈，于是，人们将他信奉如神明。
于是，赵忠、夏恽等人一同向灵帝诬告吕强，说：“吕强与党人一起议论朝廷，经常阅读《 霍光传》。
张温回答说：“ 董卓 在黄河、陇山之间一向有威望，今天将他杀死，西征将没有依靠。”
桓典常骑一匹青白杂色的马，京城洛阳因此传言说：“走走停停，避开骑杂色马的 御史 。”
有的信徒卖掉自己的家产，前往投奔张角，他们塞满道路，尚未到达而死在途中的也数以万计。
为此，建议陛下公开颁发诏书，悬重赏捉拿张角等人，以封侯作为奖赏。官员中若有胆怯回避者，与张角等人同罪论处。”
张让便诬告向栩与张角同心，要做张角的内应。于是向栩被捕，送交黄门北寺监狱处死。
皇甫嵩、朱俊率军四万人，一同讨伐颍川郡的黄巾军。皇甫嵩和朱俊各率一支军队。
那些邪恶之辈明白，正直之士的成功，预示着他们行将灭亡，因此必然要花言巧语，共同弄虚作假。
李燮被指控为诽谤宗室，送到左校去服苦役。不到一年，安平王刘续因罪被处死，李燮才被释放，重新任议郎。
凉州刺史梁鹄感到害怕，想杀死苏正和，以免牵连自己，于是去征求汉阳郡长史、敦煌人盖勋的意见。
他被押解到廷尉以后，大将军何进与杨赐、袁隗一起上书营救，王允才得以免死，被判处减死一等之罪。
当时，凉州地区不断有人起兵造反，官府为了筹措进行征讨的军费，不断加征赋税。 司徒崔烈认为应该放弃凉州。
如今上面滥杀忠良正直的臣子，下面的百姓则憔悴不堪，这个政权也不会支持很久了，将来后悔也来不及了！”
张温以皇帝的诏书征召董卓，董卓 拖延很久才前去晋见张温。张温责备董卓，而董卓应答时毫不恭顺。
傅干的话没有说完，傅燮十分感慨，叹息道：“你知道我必须会死吗！只有圣人能通达权变，其次则是坚守节操。
最初，钜鹿人张角信奉黄帝、老子，以法术和咒语等传授门徒，号称“ 太平道 ”。
他宣称：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”
北中郎将卢植率军连续战败 张角 ，斩杀和俘虏黄巾军一万余人， 张角 等退保广宗县城。
灵帝大怒，派人用囚车将卢植押解回洛阳，判处比死罪轻一等的处分。派东 中郎将 、 陇西 人董卓代替卢植任职。
十一月，皇甫嵩又在下曲阳进攻张角的弟弟张宝，张宝被斩杀，黄巾军被杀、被俘共十余万人。
黄巾将领张曼成被杀后，所余部众又拥立赵弘为统师，人数再度扩大，达到十余万，攻占了宛城。
北宫伯玉等进攻三辅地区，灵帝下诏，命左车骑将军皇甫嵩镇守长安 ，指挥大军进行讨伐。
和连不仅才干和能力不如他的父亲，而且贪财好色，后来在进攻北地时，被北地人射死。
于是，诸位常侍都收敛退避，各自将他们在外担任州、郡官员的亲属及子弟召回。
何看到曹操后叹息说：“汉朝就要灭亡，能够重新安定天下的，一定是此人。”
曹操于是加以威胁，许劭才说：“你在天下太平时可以成为一个能臣，在天下大乱时则会成为一个奸雄。”
贾琮到任后，调查叛乱的原因，人们都说：“官府征收的赋税太重，百姓无不被搜刮一空。
议郎李燮提出：“刘续身为一个藩王，不仅没有尽到职责，损害了朝廷的声誉，不该让他恢复封国。”
朱俊与荆州刺史徐等率军联合将宛城包围起来。从六月攻至八月，一直未能攻克。
于是朱俊解除包围，韩忠果然出战，朱俊乘势攻击，大破黄巾军，杀死一万余人。
宦官们攻击陆康援引亡国的例子，来比喻圣明的皇帝，是犯了亵渎皇帝的“大不敬”的罪过。遂用囚车将陆康押送到 廷尉 监狱。
当时，河内人司马直刚刚被任命为钜鹿太守，因他平素有清谦之称，故将他应交的数额减少三百万。
刘陶对代表皇帝审讯的使臣说：“我恨自己不能像 伊尹 、 吕尚那样为明主出力，却与商朝末年的微子 、箕子、 比干 三位仁人同一命运。
如果将军对董卓加意拉拢，不立即诛杀，那么，损害统帅威严和军中法规的过失，就在您的身上。”
三月，河南尹何苗统军讨伐荥阳盗贼，将他们镇压下去。灵帝任命何苗为车骑将军。
何皇后嫉妒心非常重，后宫王美人生下皇子刘协，何皇后就用毒药把王美人杀死。
灵帝听从了程包的建议，任命曹谦担任巴郡太守，宣布皇帝赦免他们叛乱行为的诏书，板人立刻全部投降了。
陛下仁爱宽容，对许多不对的事情不忍处理，因此宦官们控制了朝政大权，忠臣不能得到重用。
秋季，七月，张聚众起来造反，攻打郡、县，当时人称他们为“米贼”。
当初，刘续被黄巾军所俘，安平国人将他赎回。朝廷进行讨论，打算恢复他的封国。
乐安郡太守陆康止书劝阻，说：从前春秋时，鲁宣公按亩征收田税，因而蝗虫的幼虫大量孵出，造成灾害；
六月，灵帝以讨伐张角有功的名义，封中常侍张让等十二人为列侯。
前任司徒陈耽为人忠正，宦官们很怨恨他，也加以诬陷，使他死在狱中。
赵延对傅燮说：“只要你肯稍稍接受我哥哥的友情，封万户侯则不在话下。”
汉阳太守傅燮对秋鄙说：“您到职的时间不长。人民还没有很好地受到教化。
然后，您率领已经教化好的民众，去征伐已然分崩离析的贼军，大功可以坐着等待完成！
我生逢乱世，不能居家静养浩然之气。已经接受了朝廷的傣禄，还想逃避危险吗！
五月，任命司空许相为 司徒 ，光禄勋、沛国人丁宫为司空。
更有一些阿谀献媚的臣子，喜欢进献私人财物，陛下对他们姑息纵容，这种不良之风因此越来越盛。
并用白土在京城洛阳各官署及各州、郡官府的大门上都写上“甲子”二字。
桥玄对他说：“天下即将大乱，不是掌握时代命运的杰出人才，不能拯救。
我所恐惧的是，如果治理洪水不从源头治起，下游势必泛滥得更加严重。
即使真将 张角 砍头处死，平息了黄巾叛乱，我的忧虑会更深。
京城洛阳过于遥远，无处诉冤。民不聊生，只好聚在一起做盗贼。”
恰在此时，灵帝派小黄门左丰到卢植军中视察。有人劝卢植贿赂左丰，卢植不肯。
今天的从事难道比古时的监军还要尊贵吗？”辛曾等感到害怕，便听从他的主张，出兵援救。
南阳太守 秦颉杀死韩忠，剩下的黄巾军又推举孙夏为统帅，再次占领宛城。
大长秋、 华容侯曹节去世，由中常侍赵忠代理大长秋的职务。
灵帝为此责备了许、张济，并将那些因所谓民谣而被征召问罪的官员，全都任命为议郎。
前车骑将军冯绲南征武陵，也是依靠板人，才得以成功。
于是，各部落便聚集起来进行反抗。他们完全是迫于无奈，并无建立政权闹独立的野心。
郡、县的官员不了解张角的真实意图，反而讲张角教民向善，因而为百姓所拥戴。
州郡官员怕如实呈报会受到朝廷的处分，不愿上奏，只是私下相互间通知，不肯用公文的形式来通报。
他们计划，由大方马元义等先集结荆州 、扬州的党徒数万人，按期会合，在邺城起事。
御史顺承灵帝的心意，诬奏张钧信奉黄巾道，遂将他逮捕入狱，拷打致死。
灵帝询问太尉杨赐有关黄巾军的情况，杨赐的回答恳切直率，灵帝感到不快。
京城洛阳人将此事与其父 李固 不肯立质帝、桓帝事联系在一起，称颂说：“父不肯立帝，子不肯立王。”
及至北宫伯玉攻打金城，盖勋劝左昌发兵援救，左昌没有听从他的意见。
诸将都愿意接受，但朱俊说：“在军事上，本有形式相同而实质不同的情况，
他登上土山，观察黄巾军的情况，回头对 司马 张超说：“我知道原因了。
朱俊发起猛攻， 司马孙坚率领部下首先登上城墙。癸巳（二十二日），攻下宛城。
孙夏逃走，朱俊追至西鄂县的精山，再次击溃黄巾军，斩杀一万余人。
褚飞燕原名为褚燕，因他身轻如燕，又骁勇善战，故此军中都称他为“飞燕”。
假如崔烈不懂这一点，说明他极端愚蠢；如果他懂得而故意提此建议，则是不忠。”
孙坚 说：“将军亲自统率皇家大军，威震天下，何必依赖于董卓 ！
又铸造一种名为“天禄”的兽及吐水的蛤蟆，在平门外的桥东吐水，将水输入皇宫之内。
傅燮按剑叱责黄衍说：“你身为国家正式任命的 太守 ，反倒为叛军做说客吗？”
太尉 张温因为没能平定叛乱，被免职。任命司徒崔烈为太尉 。
到了建和二年，羌人又大举入侵，全靠板人，才连续击败了羌人。
如今，只要任命清廉能干的官员去担任州、郡长官，动乱自然就会平定，无须调军征伐。”
冬季，十月， 太尉许被免职，任命太常杨赐为太尉 。
壬子（初七），大赦天下党人，已经被流放到边疆地区的党人及其家属都可以重返故乡，唯有张角不在赦免范围之内。
曹操自小为人机警，有谋略，善权术，并喜欢行侠仗义，行为放荡，不经营家产事业。
因此，当时人认为他并无什么过人之处。唯有太尉桥玄和南阳人何对他另眼相看。
我受陛下的委任，奏命率军讨伐叛乱。从颍川开始，一直是战无不胜。
八月， 皇甫嵩 与黄巾军在苍亭大战，俘虏黄巾军将领卜巳。
盖勋仰天大骂道：“该死的反叛羌人，你知道什么，赶快来杀我！”
从前秦末项羽争霸的时候，人民没有确定的君主，因此要奖赏归附者，以鼓励人们前来归顺。
不如撤除包围圈，集中兵力攻城。韩忠见到包围解除了，势必自己出来求生，
黄巾军溃不成军。其他州、郡诛杀的黄巾余众，每郡数千人。
灵帝又命令西园的皇家卫士分别到各州、郡去督促，这些人恐吓惊拢州郡官府，收受大量贿赂。
在赴任途中，他走到孟津，上书极为详细直率地陈述了当时的各种弊政，然后服毒自杀。
五月， 太尉邓盛被免职。任命 太仆 、河 南人张延为太尉 。
等到羌人发觉而追击时，董卓早将堤堰决开，河水已深，致使羌人无法过河追赶。于是董卓回师，驻扎扶风。
古代的名将受命统军出征，没有不靠断然诛杀以成功的。
如今将军亲负这项重任，应该推举贤人，审理冤情，以满足众人之心。”
十一月， 太尉崔烈被免职。任命大司农曹嵩为太尉 。
春季，正月，首次设立骥厩丞，负责接收和饲养从各郡、国征发来的马匹。
灵帝下诏，命令公卿根据流传的民谣，检举为害百姓的刺史和郡守。
最近益州郡发生叛乱，太守李也是用板人平定了叛乱。
可是，地方官府向板人征收的赋税极重，役使他们，残酷地鞭打，超过对待奴隶。
灵帝在上林苑 打猎，后又经函谷关，到广成苑进行狩猎。
于是，宦官无所忌惮，纷纷大兴土木，仿照皇宫的式样修建宅第。
这是因为，邪恶小人与正人君子不能在朝廷共存，如同寒冰与炽炭不能放入一个容器一样。
灵帝闻讯大喜，立即任命 皇甫嵩 为左车骑将军，兼冀 州牧 ，并封为槐里侯。
现在四方安宁，而刘陶对陛下圣明的政治不满，专门揭露妖孽一类的黑暗面。
张温不忍心动手，便说：“你先回去，时间一长， 董卓会起疑心的。”
赵忠采纳了甄举的意见，派他的弟弟城门 校尉 赵延去向傅燮致意。
部队到蓟县时，乌桓骑兵因为粮饷拖欠不发，多数人叛逃，返回乌桓部落。
汉灵帝光和四年（辛酉，公元 181 年）
现在，如果命州、郡进行镇压，恐怕会加重局势的混乱，促使其提前叛乱。
桥玄向曹操建议说：“你在世上尚无名气，可以与许子将结交。”
许劭曾经担任过郡府中管理人事的功曹，府中官员听说了他的名望，无不改变、修饰自己的操行，以求得到一个较好的评语。
滇吾下马让盖勋骑，盖勋不肯上马，于是被羌人俘虏。
灵帝知道后大发雷霆，斥责 张让 。 张让 叩头请罪，灵帝竟也不再追究。
前任太丘县县长陈去世。全国各地前去参加吊丧活动的有三万余人。
后来骞曼长大，与魁头争夺首领的地位，致使部众离散。
灵帝大怒，要废掉何皇后，宦官们竭力为她求情，才使灵帝打消这个想法。
板蛮人在巴郡作乱，官军连年征讨，未能平定。
大方统率一万余人，小方统率六七千人，各立首领。
庚子（疑误）， 南阳 郡的黄巾军将领张曼成进攻并杀死太守褚贡。
广阳郡的黄巾军杀幽州刺史郭勋及太守刘卫。
曹操前去拜访许劭，询问他对自己的评价，说：“我是一个什么样的人呢？”
他劝阻梁鹄说：“人们养猎鹰，是要用它捕捉猎物。
王允属下那些年轻气盛的从事们，泪流满面，一同将毒药进奉给 王允 。
此外，中常侍张让曾私下向皇甫嵩索取五千万钱贿赂。
冬季，十月，庚寅（疑误），临晋侯杨赐去世，被谥为“文烈”。
耿鄙很信任治中程球，但程球贪赃枉法，好营私利，引起士人和百姓的不满。
闰九月，辛酉（初二），洛阳北宫东掖庭永巷署发生火灾。
灵帝对这件事很不在意，反而下诏让刘陶整理《春秋条例》。
司空张济被免职。任命大司农张温为司空。
六月， 阳太守 秦颉进攻黄巾军，斩杀张曼成。
卢值率军将广宗城包围，修筑长墙，挖掘壕沟，制造攻城用的云梯，马上就要攻下广宗城。
九月，安平王刘续被指控为大逆不道，处死，封国撤销。
张角 在此之前已经病故，他的棺材被剖开，乱刀碎尸，头颅被送到洛阳。
羌人钦佩他的仁义与勇敢，不敢加害，便将他送回汉阳 。
侍御史刘岱上书为他辩解，陆康才未被处死，放逐还乡。
崔烈通过灵帝的乳母进献五百万钱，因此当上司徒。
灵帝于是下令逮捕刘陶，送交宦官控制的黄门北寺监狱，严型拷问，日益迫急。
傅燮正色地拒绝他说：“有功而未得到封赏，是我的命运不好。
六月， 荆州刺史 王敏讨伐赵慈，将他斩杀。
冬季，十月，武陵蛮族反叛，武陵郡的军队将他们镇压下去。
交趾地区的乌浒蛮人作乱，历时已久，州郡长官不能制服。
灵帝又在西园玩狗，狗的头上戴着文官的帽子，身上披着绶带。
侍中 、河内人向栩向灵帝上书，抨击宦官。
朱俊与黄巾军将领波才交战，被击败。 皇甫嵩 率军进驻长社，固守县城。
傅燮征讨黄巾军立下很多战功，应得到封爵的赏赐，赵忠便向灵帝讲傅燮的坏话。
灵帝记得傅燮奏章所言，没有对傅燮加罪，但到底也没有封他。
三府选用京县县令、东郡人贾琮任交趾刺史 。
后来， 刺史左昌偷盗军粮数万石，盖勋进行劝阻。
万人一心，已是势不可挡，更何况十万人一心呢！
灵帝又下诏让各州、郡向朝廷进献木材及纹理美观的石料，分批送往京城洛阳。
各地的刺史 、太守更乘机私自增加百姓赋税，从中贪污，人民怨叹哀鸣。
灵帝派遣使者持符节到 长安 ，任命张温为太尉 。
前任太尉张延遭宦官们诬陷，被逮捕，死在狱中。
交趾人梁龙等又起来反叛，攻破了东汉政权所置的郡、县。
秋季，九月，庚寅（初一），出现日食。
太尉刘宽被免职，任命卫尉许为太尉 。
张角设置三十六个方，方，犹如将军。
春季， 张角 的弟子济南人唐周上书告密。
陈懿死后，边章等进军，在冀县包围左昌。
盖勋到达冀县后，用背叛的罪名斥责边章等人。
如果接受了他们的投降，就无法鼓励那些守法的百姓；而严厉镇压，就能惩罚罪犯。
十二月，己巳（二十九日），大赦天下，改年号为中平元年。
从前商纣王暴虐，忠臣 伯夷 仍然严守臣节，不吃周朝的粮食而饿死。
本年，售卖关内侯，价格为五百万钱。
由于各地豪强垄断马匹交易，马价涨到一匹值二百万钱。
冬季，十月，任命太常陈耽为司徒 。
由于他的儿子骞曼年龄尚小，便由他哥哥的儿子魁头担任首领。
五年（壬戌，公元 182 年）
八月，在阿亭道建造起高达四百尺的楼台。
六年（癸亥，公元 183 年）
秋季，金城郡境内的黄河水暴涨，泛滥两岸二十余里。
中平元年（甲子，公元 184 年）
于是，朝廷逮捕了 马元义 ，在洛阳用车裂的酷刑将他处死。
安平国和甘陵国的人民分别生擒了安平王和甘陵王，响应黄巾军。
难道十常侍中本不该有一个好人！”
汝南郡的黄巾军在邵陵击败太守赵谦所率的官军。
黄巾军势力虽大，并不足以使陛下担忧。
后来，凉州刺史的杨雍上表保举盖勋兼任汉阳太守 。
自己出城定会各寻生路，斗志全消。这是破敌的最好办法。”
二年（乙丑，公元 185 年）
如今凉州是天下的交通要道，并负有守护国家西边门户的重任。
这八件要事的主旨，是指出天下之所以大乱，都是因宦官引起。
十二月，鲜卑族侵掠幽州与并州。
四年（丁卯，公元 187 年）
凉州刺史耿鄙率领属下六郡的军队讨伐韩遂 。
夏季，四月，庚子（疑误），大赦天下。
六月，庚辰（十九日），天上降下大如鸡蛋的冰雹。
春季，正月，辛未（十四日），大赦天下。
五月，庚申（初五）， 永乐宫署发生火灾。
秋季，七月，有异星出现于太微星旁。
桓典担任侍御史 ，宦官们都很怕他。
春季，三月，辛未（二十一日），大赦天下。
于是，灵帝下令逮捕吕强的亲属，将财产没收。
他对张钧上奏一事发怒说：“这真是个狂人！
韩忠退守小城，惊慌失措，要求投降。
如今天下统一，只有黄巾军起来造反。
二月，巳酉（初十），洛阳南宫的云台发生火灾。
三月，任命廷尉崔烈为司徒 。崔烈是崔的堂兄。
夏季，四月，庚戌（十二日）天降大雹。
九月，任命特进杨赐为司空。
任命中常侍赵忠为车骑将军。
五月，壬辰晦（三十日），出现日食。
春季，正月，己卯（二十一日），大赦天下。
城中兵少，粮尽，但傅燮仍然坚守。
主簿 杨会就是我的程婴，他会尽力照顾你的。”
于是，傅燮率领左右冲向贼军，临阵战死。
鲜卑族首领檀石槐去世，他的儿子和连继任首领。
灵帝下诏，令诸常侍全都穿戴起表示官位的衣帽鞋袜，继续担任原职。
夏季，四月，杨赐因未能平息黄巾叛乱而被免职。
任命太仆 、弘农人邓盛为太尉 。
能够平息这场大乱的人，恐怕就是你吧。”
灵帝下诏，命令皇甫嵩讨伐东郡的黄巾军，朱俊计伐南阳的黄巾军。
董卓 进攻 张角 ，未能取胜，受到处分。
如因猎鹰捕捉了猎物而将它煮杀，那么养它还有什么用呢？
他的奏章呈上后，灵帝受到震动，暂时停止征收修宫钱。
任命 光禄大夫 许相为司空。
现在，我再次陈述目前急待处理的八件事情。”
张温派周慎率领三万人追剿边章、 韩遂 。
二月， 荥阳盗贼杀死中牟县令。
魁头去世后，他的弟弟步度根继任首领。
板人如此忠心耿耿，屡建功勋，原本没有反抗朝廷的意思。
十二月，回到京城洛阳，到太学进行巡视。
封何皇后的母亲为舞阳君。
恰在此时，杨赐去职，他的奏章遂留在皇宫，未能实行。
其在各地的党徒暗地里遥相呼应。
灵帝从此不再敢登较高的楼台亭榭。
他的兄弟全都在官位上贪脏枉法。”
灵帝听后，令中黄门带着兵器召吕强入宫。
波才率黄巾军将皇甫嵩围困在长社县城。
黄巾将领张曼成驻军宛城城下一百多天。
于是摔掉药杯，奋然起身，出门登上囚车。
任命朱俊为右车骑将军。
刘陶所言之事，州、郡并没有上报，他又是怎么知道的？
我往哪里走？一定要死在这里。
你有才智，要好好努力！
曹操回到酸枣，见到各路军马十余万，每天只是喝酒聚会，没人图谋进取。曹操责备他们，并建议说：“你们如能听从我的计划，请袁绍率领河内诸军进逼孟津，而驻扎酸枣的各位将领则据守成，占领敖仓，封锁辕、太谷，控制全部险要地区；请 袁术率领南阳军阴进驻丹水、析县，攻入 武关，以威胁三辅地区。各部队全都高筑营垒，坚守不战，多布置疑兵，显示出天下大军汇集的形势，然后名正言顺地讨征叛逆，可以很快平定局势。
八月，开始设置西园八 校尉 。任命小黄门蹇硕为上军校尉 ，虎贲中郎将袁绍为中军 校尉 ，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军左校尉，冯芳为助军右 校尉 ， 谏议大夫夏牟为左校尉 ，淳于琼为右校尉 ，都由蹇硕统一指挥。
袁绍与河内郡太守王匡驻军河内、冀州牧韩留守邺城，供应军粮。豫州刺史孔驻军颖川，兖州刺史刘岱、陈留郡太守张邈、张邈的弟弟广陵郡太守张超、东郡太守桥瑁、山阳郡太守袁遗、济北国相鲍信和曹操都驻军酸枣，后将军袁术驻军鲁阳。各路军马都有数万人。
这时，各地的联系都困战乱而断绝，补助也运不到。刘虞身披破旧认裳，脚穿草鞋，进餐时只吃一个肉菜，为政宽厚，劝导督促百姓从事农业、桑蚕业，开放上谷郡的胡市，与胡人交易取利，发展渔阳郡的盐、铁生产，使百姓欢悦，粮食丰收，每石谷价只有三十钱。青州、 徐州的士人和百姓为了避难来投奔刘虞的达到一百余万人。刘虞将他们全部收留，加以安扶，为他们安家立业，使这些人都忘记自己是流亡在外。
而且崤山以东地区太平的时间已很长，百姓不熟悉作战，函谷关以西地区新近受过羌人的攻击，连妇女都能弯弓作战。无下人的畏惧，没有像对并州、凉州的军队作为爪牙，作起战来，犹如驱赶老虎猛兽去捕捉狗羊，鼓起强风去扫除枯叶，谁能抵抗！
袁绍又为何进出谋划策，劝他多召各地的猛将和英雄豪杰，让他们都率军向京城洛阳进发，以此来威胁何太后，何进同意了这一计划。主簿 、广陵人陈琳劝阻说：“民间有一句谚语，叫‘闭起眼睛捉麻雀’。像那样的小事，尚且不可用欺诈手段达到目的，何况国家大事，怎么可以用欺诈办成呢？
二月，乙亥（初五），董卓以灾异为借口，上奏皇帝，免除黄琬、杨彪的职务。任命光禄勋赵谦为太尉 ， 太仆王允为司徒 。城门校尉伍琼、 督军校尉周毖坚决劝谏，反对迁都， 董卓 大怒，说：“我初入朝，你们两个劝我选用良善之士，我听从了，
闵贡扶着少帝与陈留王刘协，在夜里追着萤火虫的微光徒步向南走，想回到宫中。走了几里地，得到百姓家一辆板车，大家一齐上车，到达洛舍歇息。辛未（二十八日），找到马匹，少帝独自骑一匹， 陈留王刘协和闵贡合骑一匹，从洛舍向南走，这时才逐渐有公卿赶来。
何进的僚属王匡与骑都尉鲍信都是泰山人，何进让他们回乡去召募军队。又召东郡太守桥瑁屯兵成，让武猛都尉丁原率领数千人进军河内郡，焚烧黄河的孟津渡口，火光直照到洛阳城中。这些行动都以消灭宦官作为口号。
起初，尚书、武威人周毖，城门校尉、汝南人伍琼劝说董卓矫正桓帝、灵帝时的弊政，征召天下有名望的士人，以争取民心。董卓采纳了这个建议，命令周毖、伍琼与尚书郑泰、长史何等淘汰贪脏枉法与不称职的官员，选拔被压抑的人才。
庚午（二十七日），张让、段等被困宫中，无计可施，只好带着少帝、陈留王刘协等数十人步行出门。夜里，到达小平津。皇帝所用的六颗御玺没有随身带上，没有公卿跟随，只有尚书卢植、河南中部掾闵贡夜里到达黄河岸边。
董卓到洛阳，手下只有步、骑兵三千人。嫌自己兵力单薄，担心不能使远近慑服。于是，每隔四五天，就派军队夜里悄悄出发到军营附近处，第二天早上，再严整军容，大张旗鼓地返回，让人以为西方凉州又派来了援军，而洛阳城中没有人知道他的底细。
公孙度到任后，依照法律处死郡中豪门大姓一百余家，全郡的人震惊战。于是他向东征伐 高句骊 ，向西攻击乌桓部族。他对亲信官吏柳毅、阳仪等说：“汉朝的统治将要完结，我要和你们一同建立起一个王国。”
蹇硕心里疑虑不安，写信给中常侍越忠、宋典等人说：“ 大将军何进兄弟控制朝政，独断专行，如今与天下的党人策划要诛杀先帝左右的亲信，消灭我们。只是因为我统率禁军 ，所以暂且迟疑。
九月甲戌（初一），董卓又在崇德前殿召集百官，威胁何太后下诏废黜少帝刘辩，诏书说：“皇帝为先帝守丧期间，没有尽到作儿子的孝心，而且仪表缺乏君王应有的威严。如今，废他为弘农王，立陈留王为皇帝。”
当时遍地都是盗贼，阻断了道路。刘表单人匹马进入宜城，请来南郡的名士蒯良、蒯越，与他们商议说：“如今江南宗党势力十分强大，各自拥兵独立，假如袁术借助他们的力量乘机来攻，必然会大祸监头。
董卓上表推荐河南尹朱俊为太仆，作为自己的副手，派使者去召朱俊接受任命。朱俊拒不接受，对使者说：“把京都向西迁徒，必然会使天下失望，反而给崤山以东的联军造成了机会，我认为不应该这样作。”
董卓又上书说：“我得到陛下信任，掌兵达十年之久。在全军上下，久已培养起感情，他们眷恋我的恩德，愿意一朝为我效死。请求陛下准许我把这支军队带到并州，为国家守卫边疆。”
骑都尉鲍信到泰山郡募兵，恰到这时归来，他劝说袁绍 ：“ 董卓统率强兵，将有不轨的打算。现在不早作打算，必然会被他控制。应该乘他刚到，兵马都很疲惫，发动袭击，可以生擒董卓 ！”
益州人马相、赵祗等在绵竹起兵，自称为“黄巾”，杀死刺史俭，进攻巴郡、犍为，不过一个月，连破三郡，有部众数万人，马相自称天子。
正好益州刺史俭横征暴敛，有关他的暴政的民谣广泛流传；再加上耿鄙、张懿都被盗贼杀死，朝廷就采纳刘焉建议，选用列卿、 尚书为州牧 ，各自以本来的官秩出任。
袁绍又向何进建议说：“从前窦武他们想要消灭宦官，反而被宦官所杀害，只是因为消息泄露。五营兵士一向畏惧宦官的权势，而窦氏反而利用他们，所以自取灭亡。
董卓又任命尚书韩为冀州牧， 侍中刘岱为兖州刺史 ，陈留人孔为豫州刺史 ，东平人张邈为 陈留太守 ，颖川人张咨为南阳太守。
以前我们不进攻，是躲避他们的锐气；现在发动进攻，是等到他们士气已经低落。我们现在所攻击的是疲惫之师，而不是‘归众’；王国的部队正要逃走，已无斗志，并不是‘穷寇’。”
董太后每次想要干预国家政事，何太后都加以阻止。董太后感到愤恨，骂道：“你现在气焰嚣张，是依仗你的哥哥何进！我如命令票骑将军董重砍下何进的人头，只是举手之劳！”
中常侍郭胜与何进是同郡之人，何太后及何进能有贵宠的地位，他帮了很大的忙，因此他亲近信赖何氏。郭胜与赵忠等人商议后，拒绝蹇硕的提议，而把蹇硕的信送给何进看。
然而如今反而放弃手中的权柄，去征求外援。等到各地大军聚集时，强大者就将称雄，这样做就是所谓倒拿武器，而把手柄交给别人一样，必定不会成功，只会带来大乱罢了。”
起初，灵帝征召董卓入朝担任少府。董卓上书说：“我所统领的湟中地区的志愿附属军以及羌、胡兵都来见我，说：‘没有发给足够的粮饷，没有赏赐，妻子儿女都饥寒交迫。’
现在乘董卓在洛阳，天子到西方来，将军统率大军迎接皇帝，然后奉皇帝之命讨伐叛逆 董卓 ，向各地将领征兵， 袁绍等人在东边进攻，将军在西边夹击，这就能生擒董卓 ！”
董卓废除五铢钱，另铸小钱作为货币。把洛阳及长安所有的铜人、鹿头龙身铜像、雀头鹿身蛇尾铜像、铜马等都熔掉铸钱，从此钱贱物贵，物价猛涨，每石谷价高达数万钱。
如今，各位只看到他们当初的轻而易举，而未看到现在的困难。用这种非常的手段，想一定达到目的，难道不觉得危险吗？”王芬又邀请平原人 华歆 、陶丘洪来共同策划。
吴匡等人一向就怨恨何苗不与何进同心，而且怀疑他与宦官有勾结，于是号令军中说：“杀死 大将军的人就是车骑将军何苗，将士们能为大将军报仇吗？
当时，洛阳城内的皇亲国戚很多，宅第相望，家家都堆满了金银财宝。董卓放纵部下的士兵冲入他们的内宅，强夺财物，奸淫掳略妇女不回避皇亲国威。
又广泛征聘有智谋的人士何、荀攸及河南人郑泰等二十人，任命何为北军中侯，荀攸为黄门侍郎 ，郑泰为尚书 ，把他们都作为自己的心腹。
袁绍怕何进改变主意，便威胁他说：“矛盾已经形成，行动迹象已经显露，将军还想等待什么，而不早作决断？事情拖得太久会发生变化，就要重演窦武被害的惨剧了！”
想到我家几代蒙受皇恩，如今要远离宫殿，心中恋恋不舍。我愿再入宫侍候一次，得以暂时见到太后，趋承颜色，然后退到沟壑，死也没有遗恨了！”
正在这时， 董卓也征召皇甫嵩为城门校尉 。 皇甫嵩的长史梁衍向皇甫嵩建议说：“ 董卓 在京城抢掠，随自己的心意废立皇帝。如今征召将军，大将有性命之忧，小则会受到羞辱。
张让等人到后宫禀告何太后，说：“ 大将军何进的部下谋反，纵火烧宫，并进攻尚书门。”他们裹胁着何太后、少帝、 陈留 王刘协，劫持宫内的其他官员从天桥阁道逃向北宫。
东郡太守桥瑁伪造了一份京城中三公给各州、郡的文书，陈述董卓的种种罪恶，说：“我们受到逼迫，无法自救，盼望各地兴起义兵，解除国家的大难。”
董卓率军到显阳苑，远远望见起火，知道发生变故，便统军急速前进。天还没亮，来到城西，听说少帝在北边，就与大臣们一齐到北芒阪下奉迎少帝。
五原郡太守王智是中常侍王甫的弟弟，指控蔡邕诽谤朝廷，于是蔡邕流亡江湖，前后达十二年。 董卓听说了蔡邕的名声，便征召他做自己的僚属。蔡邕自称有病，不肯接受征召。
董卓性情残忍，一旦控制朝政大权，全国武装力量和国库中的珍宝等全由他掌握，威震天下，欲望没有止境。他对门下的宾客说：“我的相貌，是尊贵无上的！”
董卓派军队到阳城，正好百姓在祭祀土地神的场所集会。军队就当场把男人全部斩杀，用他们的车子，装载俘虏的妇女，把人头系在车辕上，唱着叫着回到洛阳，宣称：“攻击叛军，大获全胜！”
太常江夏人刘焉看到汉朝王室多难，向灵帝建议：“各地到处发生叛乱，是由于刺史权小威轻，既不能禁制，又用人不当，所以引起百姓叛离朝廷。
王国兵力虽强，但攻不下陈仓，部众必然疲乏，我们乘他们疲乏，发动攻击，这是获得彻底胜利的策略，用得着什么援救呢！”王国围攻 陈仓八十余天，未能攻破。
董卓对袁绍说：“天下的君主，应该由贤明的人来担任。每当想起灵帝，就使人愤恨。‘董侯’看似不错，现在我打算改立他为皇帝，不知他是否能胜过‘史侯’？
董卓派大鸿胪韩融、少府阴、执金吾胡毋班、将作大匠吴、越骑校尉王去招抚关东将领，劝说袁绍等人服从朝廷。
已故太傅 陈蕃 的儿子陈逸与法术家襄楷在冀州 刺史 王芬处见面，襄楷说：“从天象来看，不利于宦官，那些黄门、常侍们真的要被灭族了。”
正好灵帝想到北方来巡视他在河间的旧居，王芬等计划用武力来劫持灵帝，杀死那些常侍、黄门，然后废黜灵帝，另立合肥侯为皇帝。王芬等将这个计划告诉议郎 曹操 。
先帝曾经跟太后生气，几乎废黜太后，我们流着泪进行解救，各人都献出家财千万作为礼物，使先帝缓和下来，只是要托身于你的门下罢了。
既然要惩治他们，应当除去首恶，只要一个狱吏就足够了。何至于纷纷攘攘地征召各地部队呢！假如要想将他们一网打尽，事情必然会泄露，我将看到此事的失败。”
侍御史郑泰劝谏说：“ 董卓为人强悍，不讲仁义，又贪得无厌。假如朝廷依靠他的支持，授以兵权，他将为所欲为，必然会威胁到朝廷的安全。
后来骑兵逐渐增多，孙坚才慢慢站起身。他率领大家入城后，才说：“刚才，我所以没有立即起身。是恐怕部队慌乱，互相拥挤，使你们无法入城。”
从前赵鞅统率晋阳的军队来清除君王身边的恶人，如今我则敲响钟鼓到洛阳来，请求逮捕 张让等人，以清除奸邪！”太后仍然不答应。
不久，何进与何苗的部下都投靠董卓，董卓又暗中指使丁原部下的司马、五原人吕布杀死丁原而吞并了他的部队，从此董卓兵力大增。
袁氏家族连续四世建立恩德，门生、故吏遍布天下，假若袁绍收罗豪杰以聚集徒众，其他的豪杰便会乘机起事，那样的话崤山以东地区就不归您所有了。
冬季，孙坚与部下官员正在鲁阳城东饮酒聚会，董卓部下数万步、骑兵忽然来到。孙坚一边敬洒谈笑，一边整顿军队，不许轻举妄动。
公孙瓒乘胜深入追击，但没有后援，反被丘力居等包围在 辽西 郡管子城，过了二百余日，粮尽而全军溃散，士兵死亡了十分之五六。
而袁绍是个公卿子弟，生长在京城；张邈是东平郡的忠厚长者，坐在堂上，眼睛都不会东张西望；孔中会高谈阔论，褒贬是非；
何况他们的官职都是自己封的，未得朝廷任命，尊卑没有次序。如果倚仗兵多势强来对阵，这些人将各自保存实力，以观成败，不肯同心合力，共进共退。
河南尹朱俊对董卓分析军事形势，董卓轻蔑地说：“我百战百胜，胸中自有主张。你不要胡说，否则你的血将玷污我的宝刀！”
青州刺史焦和也起兵讨伐董卓，想与各路将领会合，一道西征，没有保护本州人民的安全。他的军队刚开始渡黄河，黄巾军已进入了青州。
公孙度自称为辽东侯、平州牧，建立汉朝高祖刘邦和世祖光武帝刘秀的祭庙，代表皇帝发号施令，在郊外祭祀天地，并举行藉田之礼，以表示重视农业。他出入时乘坐皇帝使用的鸾车，设有旄头、由羽林骑士护卫。
五月， 何进 与三公共同上奏：“董太后派前中常侍夏恽等与州、郡官府相互勾结，搜刮财物，都存在她所住 永乐 宫。
如今将军兄弟同时统帅禁军劲族，部下将领官吏都是俊杰名士，乐于为您效命，事情全在掌握之中，这是天赐良机。
何况先帝刚刚去世，我怎能衣冠整齐地与士人相对共事呢！” 何进难以违背太后的意思，打算暂且诛杀最跋扈的宦官。
何进不听。典军校尉曹操听说后笑着说：“在宫中服务的宦官，古今都应该有，只是君王不应该给予大权和宠信，使他们发展到现在这个程度。
中常侍 张让 、段商议说：“ 大将军何进 自称有病，不参加先帝的丧礼，不送葬到墓地去，如今突然入宫，这是什么意图？
于是率领自己的党羽数十人，手持武器，偷偷从侧门进去，埋伏在殿门下。等何进出来，就假传太后的旨意召他。 何进入宫，坐在省。
董卓上前参见少帝，少帝说起话来语无伦次。于是董卓又与陈留王刘协交谈问起事变经过，刘协一一回答，从始至终，毫无遗漏。
董卓率领三公等大臣上书，请求重新审理陈蕃、窦武以及党人的案件，一律恢复爵位，派使者去祭悼他们的坟墓，并擢用他们的子孙为官。
这时候，天下的豪杰之士多准备起兵讨伐董卓。袁绍在勃海郡，冀州牧韩派了几个部从事来监视他，使他无法起兵。
蒯越说：“ 袁术骄傲而缺乏谋略。宗党首领多贪残凶暴，部下离心离德，若让人显示好处，这些首领必然会率众前来。
如今他烧毁宫殿，强迫天子迁徒，全国震动，不知道该跟从谁，这正是上天赐予我们灭亡 董卓 的时机，一战就可以平定天下。”
匈奴人害怕以后不断征发兵员，于是右部落反叛，与屠各胡部落联合，共有十余万人，进攻并杀死羌渠。
灵帝想通过法术来压制，于是大批征调各地的军队，在平乐观下举行阅兵仪式。修筑一个大坛，上面立起十二层的华盖，高达十丈；
何苗对何进说：“我们当初一起从南阳来，出身贫贱，都是依靠宦官的扶助，才有今天的富贵。国家大事，又谈何容易，
于是袁绍关上北宫门，派兵捉拿宦官，不论老少，一律杀死，共二千余人毙命，有人因为未长胡须而被误杀。
蔡邕感到恐惧，只得接受命令。他到洛阳后，被任命为司空祭酒。董卓对蔡邕十分敬重，以考绩优秀为理由举荐他，使他在三日内连续升迁三次，在三个不同的官署任职，最后被任命为侍中 。
九月，癸酉（疑误），董卓召集文武百官，蛮横地说：“皇帝没有能力，不可以奉承宗庙，做统治天下的君主。
董卓又把何苗的棺木掘出来，取出尸体，肢解后砍为节段，扔在道边。还杀死何苗的母亲舞阳君，把尸体扔在御树篱墙的枳苑中。
这两个人都满怀忠诚，以宰相的地位，凭借执政大权，加上同众人的愿望一致，故此能实现计划，成就大事。
幽州牧刘虞到任后，派使臣到鲜卑部落去，告诉他们利害，责令他们斩送张举和张纯的人头，悬以重赏。
您作为皇帝国戚，掌握国家大权，可以依照本意独断独行，惩治那些罪人，实在不应该依靠 董卓作为外援！
如今董卓马上就要来了，你们为什么还不早日各自回到自己的封国去！” 袁绍劝何进乘此机会一网打尽，以至再三申明理由，但何进不许。
在座的人无不震骇。只有尚书卢植说：“从前太甲继位后昏庸不明，昌邑王有千余条罪状，所以有废立之事发生。
董卓召集公卿商议迁都，说：“高祖建都关中，共历十一世；光武帝建都洛阳，到现在也是十一世了。
董卓自己留驻在毕圭苑中，命部下纵火焚烧一切宫殿、官府及百姓住宅，二百里内，房屋尽毁，不再有鸡犬。
张让的儿媳是何太后的妹妹，张让向她叩头请求说：“我现在犯下罪责，理应全家回到家乡。
张让等又惊又怕，拱手再拜，又向少帝叩头辞别说：“我们死了，请陛下自己保重！”于是投河而死。
只有申屠蟠接到被征召的命令后没有动身，别人都劝他前往，他笑而不答。董卓到底没能勉强他作官，他活到七十余岁，在家寿终正寝。
当时县里已收到董卓下令缉捕曹操的公文，只有功曹心里知道他是曹操，认为天下正乱，不应该拘捕英雄豪杰，就向县令建议，把曹操释放。
各路豪杰多拥戴袁绍 ，只有鲍信对曹操说：“现在谋略超群，能拨乱反正的人，就是阁下了。
董卓因袁绍的缘故，戊午（十八日），杀死太傅袁隗、太仆袁基，及其袁家婴孩以上的五十余口。
您把横行无道者处死，招扶收编他们的部下，州内百姓都想安居乐业，听说了您的威望和恩德，一定会扶老携幼，前来投奔。
曹军行进到荥阳汴水 ，与董卓部将玄菟人徐荣的部队相遇，双方交战，曹军战败。 曹操 被流箭射中，所骑的马也受了伤。
灵帝自黄巾军起事以后，开始留心军事。蹇硕身体壮健，又通晓军事，很受灵帝信任，连 大将军也要听从他的指挥。
董卓接到何进召他进京的命令，立刻上路出发。同时上书说：“中常侍张让等人，利用得到皇帝宠幸之机，扰乱天下。
尚书卢植手持长戈站在阁道的窗下，仰头斥责段，段惊恐害怕，于是放开何太后，何太后从窗口跳下，得以幸免。
董卓说：“你们这些人身为国家大臣，不能辅佐王室，致使皇帝在外流亡，为什么要军队后撤！”
董卓十分高兴，觉得刘协贤能，而且又是由董太后养大的，他认为自己与董太后同族，于是心里有了废黜少帝，改立刘协为皇帝的念头。
他准备杀卢植，蔡邕为卢植求情，议郎彭伯也劝阻董卓 ，说：“卢尚书是全国有名的大儒，受人尊敬。
十二月，戊戌（疑误），任命司徒黄琬为太尉 ，司空杨彪为司徒 ，光禄勋荀爽为司空。
起初，荆州刺史王睿与长沙太守孙坚共同讨伐零陵、桂阳二郡的叛贼。王睿因孙坚是个武官，言语之中，很轻视他。
这时候，北方天空在半夜时候有一道赤气，从东到西，横贯天际，负责观测天象的太史 上书说：“北方地区有阴谋，陛下不宜去北方。”
何进因袁氏历代都有人作高官，袁绍与堂弟虎贲中郎将袁术又为天下豪杰所拥戴，因此相信并任用他们。
杨彪、黄琬恐惧，就到董卓那里谢罪。董卓也因杀死伍琼、周毖而感到后悔，于是上表推举杨彪、黄琬为 光禄大夫 。
于是分割辽东郡的一部分，设置辽西郡、中辽郡，各设太守。并渡海去占领东莱各县，设置营州，委派营州刺史 。
当初，灵帝连续死去了几个儿子，因此，何皇后生下儿子刘辩后，就送到道人史子眇家去抚养，故被称为“史侯”。
如今将军身集皇家威望，手握兵权，龙行虎步，为所欲为。这样对付宦官，好比是用炉火去烧毛发。
袁绍命属下的方略武吏去侦察宦官动静，又催促董卓等人，让他们派驿使紧急上奏，在奏章上声称要进军到平乐观。
于是何太后大为恐惧，把中常侍、小黄门等宦官都罢免回家，只留下一些何进所亲信的人守在宫中。
当初，南匈奴单于於扶罗继位后，谋杀他父亲的南匈奴人于是叛变，共同拥立须卜骨都侯为单于。
无事征兵会惊动天下，使得怕服兵役的人聚集作乱。放弃德政，而动用军队，是损害自己的威望。”
假如董卓倚仗皇帝的权威，据守洛阳，向东进军，尽管他凶残无道，也会成为我们的大患。
以前，由于幽州境外是边远地区，所需费用很多，每年都从青、冀二州所交的赋税中拨出两亿多钱，来补助幽州。
何太后不答应，说：“从古至今，都是由宦官来管理皇宫内的事情，这条汉朝的传统制度，不能废掉。
您现在身为元帅，倚仗国威去讨伐他，对上表示您的忠义，又为下边消除一个祸害，无往不利。”
种邵大怒，用皇帝的名义叱责他们，士兵都害怕地散开。于是种邵上前当面责问董卓，董卓理屈辞穷，只好撤军回到夕阳亭。
何进于是任命袁绍为司隶校尉，假节，有不经请示就逮捕或处死罪犯的权力。又任命从事中郎王允为河南尹。
盖勋说：“从前武丁那样圣明的君王，还请求别人提建议，何况象您这样的人，竟要封住别人的嘴吗？”
董卓曾捉到一批山东兵，他命人用十余匹涂上猪油的布裹到这些山东兵的身上，然后从脚点火，将他们烧死。
见面观察他，他长于高谈阔论，出来看他的政务，则赏罚不明。结果全州一派萧条景象，到处都是废墟。
左中郎将蔡邕提议：“孝和帝以后的皇帝，庙号称‘宗’的，都应该撤去，以遵循传统的典制。”
九月， 司徒许相被免职。任命司空丁宫为司徒 ，光禄勋南阳人刘弘为司空。
公孙瓒在辽东属国的石门山与他们交战，张纯等大败，丢弃妻子儿女，越过边塞逃跑。他们所抢掠浮虏的男女百姓，都被公孙瓒夺回。
何进暗中获悉他们的阴谋后，上奏请求派袁绍到徐州和兖州去调集军队，要等到袁绍回来再进行西征，以便拖延行期。
蹇硕当时在皇宫中，想先杀何进，然后立刘协为皇帝。他派人去接何进要与他商议事情，何进即刻乘车前往。
屡次向何太后进言阻止，又说：“ 大将军擅自杀害左右近臣，专权独断，削弱国家。”
董卓悬赏捉拿袁绍 ，催逼急迫。周毖、伍琼对董卓说：“废立皇帝这种大事，不是平常人所能明白的。
曹寅害怕了，就伪造一份朝廷按行使者的公文给孙坚，宣布王睿的罪状，要孙坚拘捕王睿，行刑后，再把情况上报。
青州地区一向富庶，军队装备很优良，但焦和每次作战都望风而逃，从来没有与敌人正面交过锋。
灵帝亲自披戴甲胄，骑上有护甲的战马，自称“无上将军”，绕军阵巡视三圈后返回，将武器授予 何进 。
张纯与乌桓酋长丘力居在青、徐、幽、冀四州境内到处抢掠。灵帝下诏命骑都尉公孙瓒进行讨伐。
张让 、段等写下诏书，任命前太尉樊陵为司隶校尉 ， 少府许相为河南尹。
董卓自己担任太尉，兼前将军，并加赐代表皇帝权力的符节，以及作为仪仗的斧钺和虎贲卫士，进封为侯。
又派使者到荀爽家乡去任命他为平原国相，荀爽赴任途中走到宛陵，又被任命为光禄勋。荀爽到任办公三天，又升任司空。
春季，正月，函谷关以东的各州、郡全都起兵讨伐董卓，推举勃海太守袁绍为盟主。
司徒杨彪说：“迁都改制，是天下大事。殷代盘庚迁都毫邑，就引起殷民的怨恨。
而且陇右地区出产木材，杜陵在武帝留下的烧制陶器的窑灶，全力经营，很快就能安顿好。
司空荀爽看见董卓已很生气，恐怕他要伤害杨彪等人，于是和缓地说：“难道相国是乐于这样做吗！
三月，乙巳（初五），献帝到达长安，在京兆尹的府中住下。后将宫殿稍加修整，才搬入宫中。
王允在外补救缺失，在内为王室筹划，很有大臣风度，从天子到文武百官，都倚靠王允 。
南阳太守张咨不肯供给军粮，孙坚将他诱出而斩杀。南阳郡中十分震恐，孙坚要什么就给什么。
中郎将徐荣向董卓推荐同郡人、前冀州刺史公孙度， 董卓任命他为辽东郡太守 。
但侍中 、广汉人董扶私下里对刘焉说：“京城洛阳将要发生大乱，根据天象，益州地区将出现新的皇帝。”
任命刘焉为益州 牧、 太仆黄琬为豫 州牧 、 宗正东海人刘虞为幽州牧 。
灵帝下诏征发南匈奴兵，分配给刘虞，去征伐张纯。南匈奴单于羌渠派遣左贤王率领骑兵赴幽州听候调遣。
灵帝下诏再次任命皇甫嵩为左将军，统率前将军董卓，共有军队四万人，去抵抗王国。
刘虞上奏，请求将征集的各部队全部遣散，只留下降虏校尉公孙瓒，率领步、骑兵一万人，驻扎在右北平。
何进新近掌握重权，但他一向对宦官们既尊敬又畏惧，虽然羡慕得到除去宦官的美名，但心中不能当机立断，因此事情拖下来，久久不能决定。
现在双方已结下仇怨，势必不能共存。董卓接到命令他交出军权的诏书，但他却上书请求带走军队，是违抗皇帝的诏命。
何进部下的军官吴匡、张璋在皇宫外，听到何进被杀害，打算率军入宫，但宫门已关闭。
正赶上灵帝驾崩，天下大乱，於扶罗便率领数千骑兵联合白波叛军共同攻击郡、县。
须卜骨都侯做了一年单于后就去世了，南匈奴于是空下王位，而由须卜骨都侯的父亲代行单于职权。
使者说：“召您接受太仆的任命，而您拒绝了，没有问起迁都的事情，您却说了许多，这是为什么？”
从前关中地区遭到王莽的破坏，所以光武帝改在洛阳建都，历时已久，百姓安乐。
太尉黄琬说：“这是国家大事，杨公所说的，恐怕是可以考虑的。” 董卓不答话。
崤山以东起兵，不是一天可以平定的，所以要先迁都，以对付他们。这正与秦朝和汉初的情况相同。”
于是曹操与司马沛国人夏侯等到扬州去召募新兵，得一千余人，返回后驻扎在河内郡。
夏季，四月，任命幽州牧刘虞为太傅，因为道路阻断，使者和诏书无法到达。
就与各地的豪杰互相联系，上书说黑山地区的盗贼攻打抢劫他属下的郡、县，想以此为借口起兵。
公孙瓒决心用武力消灭乌桓部落，而刘虞想用恩德和信义来招降他们，因此两人之间产生矛盾。
蹇硕忌恨 大将军何进 ，与诸常侍共同劝说灵帝派遗 何进 西征 韩遂 ，灵帝同意了。
丙子（初三），董卓用毒药害死何太后。公卿及以下官员不穿丧服，在参加丧礼时，只穿白衣而已。
十一月，任命董卓为相国 。允许他在参拜皇帝时不唱名，上朝不趋行，佩剑穿鞋上殿。
跟百姓怎么值得商量，如果他们在前面反对，我以大军在后驱赶，可以让他们直赴沧海。”
董卓征召京兆尹盖勋为议郎。这时左将军皇甫嵩统兵三万驻扎在扶风，
董卓逮捕洛阳城中富豪，加以罪恶之名处死，把他们的财物没收，死者不计其数。
蒯良说：“民众不归附，是宽仁不够；归附而不能治理，是恩义不足。
只要施行仁义之道，百姓就会归附，像水向下流一样，为什么担心征集不到呢？”
而徐荣见曹操虽然兵少，但奋战了一整天才败退，认为酸枣不容易攻破，也率军返回。
甲子（十六日），灵帝亲自出来阅兵，站在大华盖之下， 大将军何进 站大小伞盖之下。
于是皇甫嵩独自率军进击，命令董卓作后援。皇甫嵩边连续进攻，大获全胜，斩杀一万多人。
太尉马日被免职。灵帝派遣使臣到幽州去任命幽 州牧刘虞为太尉 ，封为容丘侯。
袁绍认为宦官最亲近太后和皇帝，百官的奏章及皇帝诏命都由他们来回传递，现在如果不彻底除掉，将来一定会有后患。
袁隗把少帝刘辩身上佩带的玺绶解下来，进奉给陈留王刘协。然后扶弘农王刘辩下殿，向坐在北面的刘协称臣。
董卓又提出：“何太后曾经逼迫婆母董太皇太后，使她忧虑而死，违背了儿媳孝敬婆母的礼制。”
曹操改名换姓，从小路向东逃回家乡，经过中牟县时，亭长疑心他来历不明，促起来送到县里。
韩得到这份文书，请属下的从事们来商议，向他们说：“如今应当帮助袁绍呢，还是帮助董卓呢？”
董卓认为崤山以东的军事联盟声势浩大，打算把京都由洛阳迁到长安进行躲避。公卿都不愿意，但没有敢说。
聚集兵众后，据守江陵和襄阳这南、北两处，荆州境内的八郡，发布公文就可平定。
汉纪五十一
韩遂等人共同废掉王国的首领地位，胁迫前信都县令汉阳人阎忠担任首领，统率各部。
何进大惊，驰车抄近道跑回自己控制的军营，率军进驻各郡国在京城的官邸，声称有病，不再进宫。
票骑将军董重与何进互争权力，宦官们依靠董重做为党援。
但是何太后的母亲舞阳君和弟弟何苗多次接受宦官们的贿赂，知道何进要消灭宦官，
中黄门将何进的人头扔给尚书，说：“ 何进谋反，已被处死了！”
于是吴匡就率兵与董卓的弟弟奉车都尉董一起攻杀何苗，把他的尸体扔在宫苑里。
袁绍说：“汉朝统治天下约四百年，恩德深厚，万民拥戴。
冀州的势力不比其他州弱，别人的功劳不会在冀州之上。”
朱俊说：“作为相国的副手，是我所不能承担的重任；而迁都是失策，又很急迫。
现在无缘无故地抛弃皇家宗庙与先帝的陵园，恐怕会惊动百姓，定将导致大乱。
而这些人到任后，都起兵反对我，这是你们两个人出卖我，我有什么对不起你们！”
如今我们号称义兵，但一直迟疑不前，使天下人失望，我为大家感到羞耻！”
胡毋班、吴、王走到河内，袁绍命令王匡把他们全都抓起来杀掉。
陶丘洪准备动身， 华歆进行劝阻，说：“废立皇帝的大事， 伊尹 、 霍光 都感觉很困难。
何进 于是向太后建议，请求全部撤换中常侍及以下的宦官，委派三署郎官代替他们的职务。
董卓到渑池时， 何进更加犹豫不决，派谏议大夫种邵拿着皇帝诏书去阻止董卓 。
这位儿媳向母亲舞阳君说情，舞阳君又入宫向何太后说情。于是何太后下诏，让诸常侍全都重新入宫服侍。
八月，戊辰（二十五日）， 何进入长乐宫 ，奏告何太后，请求杀死全体中常侍。
闵贡厉声斥责张让等人，而且说：“你们如今还不快死，我就要来杀你们！”
下诏，任命朝中公卿及以下官员的子弟为郎官，以填补原来由宦官担任的职务，在宫殿侍侯皇帝。
治中从事刘子惠说：“如今起兵是为了国家，怎么谈到袁绍 、董卓！”
杨彪说：“动天下是很容易的，但再安天下就很困难了，愿您考虑！”
孙坚的前锋部队回答说：“士兵长期征战，很辛苦，想面见刺史请求发给军饷。”
就派蒯越去引诱各宗党首领，有五十五个首领来到，刘表把他们全部处斩，吞并他们的部队。
曹操说：“我们兴起义兵来诛除暴乱，大军已经集结，诸位还有什么迟疑！
黄巾军残部郭大等人在河西白波谷起兵，进攻太原郡、河东郡。
益州从事贾龙等率领官吏及百姓进攻马相等，几天后将他们打败，马相等逃跑，益州界内安宁。
如今，贼寇都在远地，陛下却在京城阅兵，不足以显示消灭敌人的决心，只表现为黩武罢了。”
春季，二月，王国的部队疲惫不堪，解围撤退。 皇甫嵩 下令进军追击。
任命后将军袁隗为太傅，与 大将军何进共同主持尚书事务。
何进警惕会发生蹇硕那样的阴谋，自称有病，不入宫去陪丧，也不送灵帝的棺椁到墓地。
将军应该一举为天下除去大害，垂名后世，不要错过这个机会！”
皇甫嵩 的侄子皇甫郦向 皇甫嵩 建议说：“全国的军权，主要握在您和 董卓 手中。
我曾听说，扬汤止沸。不如釜底抽薪；疮痈溃烂虽然疼痛，但胜于向内侵蚀脏腑。
董卓不接受诏命，一直进军到河南。种邵迎接尉劳他的军队，并劝令他退军。
袁绍又用公文通知各州、郡官府，假借何进的名义，要各地逮捕宦官们的亲属。
虎贲中郎将袁术与吴匡等共同进攻皇宫，用刀劈砍宫门，中黄门等则手持武器，防住宫门。
不如赦免 袁绍 ，任命他为一个郡的太守 ，他因赦免而感到高兴，就必定不会再有后患。”
王睿在楼上见到 孙坚 ，大惊，问他：“士兵自来求赏，孙太守怎么也在其中？”
五月，任命永乐少府南阳樊陵为太尉；六月，将他免职。
刘焉将州府迁到绵竹，招抚离散叛乱的百姓，为政宽容，施行恩德，以收揽人心。
古代，有的人衡量轻重、计算成败后施行， 伊尹和霍光便是如此。
灵帝问讨虏 校尉 盖勋说：“我这样检阅大军，你觉得怎样？”
阎忠病死，韩遂等人逐渐争权夺利，继而互相攻杀，于是势力逐渐衰弱。
王美人生下儿子刘协，由董太后亲自抚养，被称为“董侯”。
庚午（二十五日），何进令黄门令逮捕蹇硕，将他处死，于是把禁军全部置于自己指挥之下。
辛巳（初六）， 何进举兵包围了票骑 将军府 ，逮捕董重，免除他的职务，董重自杀。
到灵帝病重时，下诏任命董卓为并州牧 ，命令他把军队交给皇甫嵩指挥。
尚书看到诏书，觉得可疑，说：“请大将军何进出来共同商议。”
袁绍与何苗等率兵驻扎在朱誉门下，捉住赵忠等人处斩。
如今，我想依照伊尹 、 霍光的前例，改立陈留王为皇帝，你们觉得怎样？”
郑泰说：“我不是那个意思，而是认为崤山以东不值得出动大军讨伐。
按照《石包谶》的说法，应该迁都长安 ，以上应天意，下顺民心。”
又让吕布率兵挖掘历代皇帝陵寝和公卿及以下官员的墓地，搜罗珍宝。
孙坚说：“接到使者的公文，要处死你。”王睿说：“我犯了什么罪？”
董卓镇守洛阳， 袁绍等各部队都畏惧董卓军力强盛，无人胆敢先行进攻。
于是，曹操率军向西进发，准备攻占成，张邈拨出部分军队，派部将卫兹率领，随曹操一同进军。
兖州刺史刘岱与东郡太守桥瑁相互敌视，刘岱杀死桥瑁，任命王肱兼任东郡太守 。
不久，焦和病死， 袁绍派广陵人臧洪兼任青州刺史，安抚百姓。
刘焉是鲁恭王刘余的后代，刘虞是东海恭王刘强的五世孙。
匈奴人立羌渠的儿子右贤王於扶罗为持至尸逐侯单于。
盖勋对袁绍 说：“皇帝很聪明，只是被他左右的人蒙蔽住了。”
董卓对皇甫嵩说：“ 陈仓 形势危急，请赶快救援。”
这些羌、胡人都心肠险恶，很难驾驭，我不能让他们听从命令，只能先留下来进行安抚。
郑泰于是辞职而去，告诉荀攸说：“ 何进 是个不容易辅佐的人。”
于是张让等人责问何进说：“天下大乱，也不单是我们宦官的罪过。
适逢黄昏， 袁术于是纵火烧南宫的青琐门，想以此威胁宫中交出张让等人。
现在的皇帝年龄尚幼，行为没有过失，不能与前例相比。”
侍御史龙宗晋见董卓汇报事情，没有解下佩剑，立刻就被打死。
命步兵、骑兵在后逼迫，马踏人踩，互相拥挤，加上饥饿和抢掠，百姓不断死去，沿途堆满尸体。
王睿一向与武陵太守曹寅互不相下，扬言要先杀死曹寅。
刘虞曾担任过幽州刺史 ，百姓与夷人都怀念他的恩德与信誉，因而朝廷有这一任命。
他与袁绍密谋一起诛杀宦官。蹇硕感到恐惧，将他调离京城，派到长安去担任京兆尹 。
他认为朝中政治混乱，所以敢于拖延时间，按兵不动，这是心怀奸诈。
于是他暗示朝廷，以下雨不停止为理由，让皇帝颁策罢免司空刘弘的职务，由自己接任。
董卓认为有理，于是派使臣去任命袁绍为勃海太守 ，封乡侯。
汉献帝初平 元年（庚午，公元 190 年）
王睿听说孙坚部队到来，登上城楼眺望，派人前去询问：“你们要干什么？”
汉灵帝中平五年（戊辰，公元 188 年）
曹操 说：“废立皇帝是天下最不吉祥的事。
在大坛的东北修筑了一个小坛，又立起九层的华盖，高九丈。
灵帝认为刘辩为人轻佻，缺乏威仪，想立刘协，但犹豫未决。
按照过去的贯例，藩国的王后不能留住在京城，请把她迁回本国。”
只要您发动，用雷霆万钧之势当机立断，发号施令，那么上应天意，下顺民心，很容易达到目的。
覆水难收，应该多加考虑。应暂且与宦官们和解。”
诸常侍、小黄门都去向何进请罪，表示一切听从他的处置。
袁绍与他叔父袁隗假传圣旨，召来樊陵、许相，把他们处斩。
袁绍乘势率军进攻，扫荡宫禁，有的士兵爬上端门屋，向宫内冲击。
当天，少帝回到宫中，大赦天下，改后号将光熹元年改为昭宁元年。
有的人小事聪明，大事糊涂，谁知道他又会怎样？如果他也不行，
董卓又高声说：“从前霍光定下废立的大计后，田延年手握剑柄，准备诛杀反对的人。
乙酉（十二日），任命太尉刘虞为大司马 ，封襄贲侯。
于是，征召未作过官的士人荀爽、陈纪、韩融、申屠蟠入朝任职。
癸酉（疑误）， 董卓派郎中令李儒用毒酒杀死了弘农王刘辩。
尚书郑泰说：“为政在于德，而不在于兵多。”
董卓很不高兴地说：“照你这么讲，军队就没有用吗？”
这些人全无军事才能，临阵交锋，决不是您的对手。
应该改置州牧 ，选用有清廉名声的重臣担任。”
董扶与太仓令赵韪都辞去官职，随同刘焉到益州去。
秋季，七月，任命射声 校尉 马日为 太尉 。
冬季，十月，青州、 徐州的黄巾军再度起兵，攻掠郡县。
用观察云气来预言吉凶的法术家认为，京城洛阳将有兵灾，南北两宫会发生流血事件。
何进 既已掌握朝政大权，怨恨蹇硕想谋害自己，暗中计划将他杀死。
袁绍 通过 何进 的亲信门客张津，劝说何进将所有的宦官一网打尽。
而且事情拖得太久，就会起变化，先前窦武之事的教训并不久远，应该赶快决断。”
于是尚方监渠穆拔出剑来，在喜德殿前杀死何进。
袁绍勃然大怒，说：“天下的英雄豪杰，难道只有你董公一个人！”
董卓这才停止动手，只是免去卢植的官职。于是，卢植逃到上谷郡隐居起来。
白波叛军进攻河东郡， 董卓派部下将领牛辅率军讨伐。
当时百姓都聚集在坞堡里自守，於扶罗没有抢掠到什么东西，自己的部队却有不少伤亡。
他想再回到自己的领地去，但南匈奴人不接纳他，他便停留在河东郡的平阳县。
董卓自己的亲信都没有担任高官，只是在军队中担任中郎将 、 校尉一类的职务。
袁绍不识大体，得罪了您以后，心里害怕而出奔，并没有别的想法。
又任命袁术为后将军， 曹操为骁骑校尉 。
现在应派人去看其他各州，有人发动，我们然后再响应。
于是写信给袁绍 ，讲述董卓的罪恶，对他起兵表示赞同。
您在西州崛起，年轻时就出任将帅，熟飞军事。
《石包谶》是一本专谈妖邪的书，怎么能相信使用！”
董卓说：“关中土地肥饶，所以泰国能吞并六国，统一天下。
及至各州、郡起兵计伐董卓时，王睿与孙坚也一同起兵。
六月，辛丑（疑误），任命 光禄大夫种拂为司空。
王芬害怕，就解下印绶逃亡，跑到平原时自杀了。
盖勋回答：“我听说从前圣明的君王显示恩德，不炫耀武力。
丘力居等听说刘虞来到幽州，都很高兴，各派翻译来晋见刘虞，自动归降。
三月，张纯的门客王政刺杀张纯，带张纯的人头去见刘虞。
皇甫嵩说：“尽管 董卓 违抗诏命有罪，但不得朝廷批准，就擅自讨伐他，也有罪。
尚书卢植也认为不应当召董卓 ， 何进都不接受。
何进对他们说：“天下动荡不定，只是由于厌恨你们。
如今你竟想把我们杀死灭族，不也太过分了吗！”
如今皇上年龄尚幼，没有什么过失传布天下。
您想废嫡立庶，恐怕众人不会赞同您的提议！”
董卓派人把废立皇帝的计划送到太傅袁隗看，袁隗回报同意。
又任命陈纪为五官中郎将，韩融为大鸿胪。
曹操回到陈留郡，把家产出卖，集结起五千人的部队。
刘子惠又说：“起兵是很凶险的事情，不能抢先发动。
袁绍自称车骑将军，诸将全都被临时授予官号。
我拒绝无力承担的重任，说出认为是当务之急的事情，正是作臣子的本分。”
董卓把人头烧掉，把妇女分给士兵做奴婢或妾。
这时董卓还未到 长安 ，朝中大小事务都交给司徒王允负责。
我想征兵，但恐怕征集不起来，你们有什么高见！”
于是把州府移到襄阳，镇压安抚郡县， 荆州属下的长江以南地区全部平定。
曹洪说：“天下可以没有曹洪 ，不可以没有您！”
王匡驻在河阳津， 董卓派军袭击，大破王匡军队。
三月，匈奴屠各部落进攻并州，杀并州刺史张懿。
陈仓虽小，但城垣坚固，守卫严密，不容易攻破。
蹇硕的司马潘隐与何进早有交谊，在迎接他时用眼神示意。
戊午（十三日），皇子刘辩即帝位，当时他十四岁。
秋季，七月，改封勃海 王刘协为陈留王。
董卓仍不肯服从，把军队驻扎在河东郡，以观察时局变化。
何进的密谋因时间太长，泄露了不少。宦官们感到恐惧，想改革局面。
董卓因新到洛阳，见袁绍是累代高官的大家，所以没敢害他。
何太后哽咽流涕，群臣都心中悲伤，但没有一个人敢说话。
从他被征召，到升任三公，一共九十三天。
袁术也杀死了阴，只有韩融因德高望重，免于一死。
王芬说：“如果真是这样，我愿意充当干这件事的先锋。”
可惜我见到你太晚，群臣当初没有讲过这样的话。”
百战百胜，不如不战而胜。
兵法上说：‘穷寇勿迫，归众勿追。’”
夏季，四月，丙子朔（疑误），出现日食。
六月，辛亥（初七），董太后又忧又怕，突然死去。
不如公开奏报这件事，由朝廷来裁决。”
董卓疑心洛阳政局已发生变动，命部下用武器威胁种邵。
现在有谁胆敢反对这项计划，都以军法从事！”
丙戌（十三日），任命太中大夫杨彪为司空。
冬季，十月，乙巳（初三），安葬何太后。
董卓变脸说：“你要阻挠国家大计吗？”
盖勋因自己兵弱不能独立，也回到洛阳。
驱赶剩下的数百万居民，都向长安迁徒。
上表保奏孙坚代理破虏将军、兼豫州刺史 。
献帝下诏任命北军中候刘表为荆州刺史 。
何况王芬疏阔而又缺乏威武气概，这次举动一定会失败。”
任命卫尉 、条侯董重为票骑将军。
六年（己巳，公元 189 年）
少帝见董卓突然率大军前来，吓得哭泣。
大臣们对董卓说：“皇帝下诏，要军队后撤。”
起初，蔡邕被流放到朔方郡，遇到大赦后，得以返回家乡。
董卓大怒，骂道：“我能把蔡邕全族杀得一个不剩！”
董卓手按剑柄，呵叱袁绍说：“小子，你胆敢这样放肆！
袁绍把司隶校尉的符节悬挂在上东门，离开洛阳逃奔冀州。
甲午（二十一日），任命豫州牧黄琬为司徒 。
陈纪是陈的儿子，韩融是韩韶的儿子。
荀爽等人都害怕董卓的残暴，被征召就不敢不来。
下诏废除光熹、 昭宁 、 永汉三个年号，仍称本年为中平六年。
不久，驻在酸枣的各路军队因为粮食吃尽，兵众四散。
春季，正月，丁酉（十五日），大赦天下。
步骑兵数万人列队，设营布阵。
董卓大为羞惭恼恨，从此与皇甫嵩结下仇恨。
张举、张纯逃到塞外，所余部下全都投降或逃散。
现在应该一起动手，关闭宫门，赶快将何进逮捕处死。”
辛酉（十七日），把灵帝安葬在文陵。
而且他凶暴残忍，不受将士拥戴。
公卿及以下官员都十分惶恐，没有人敢回答。
王允对董卓曲意逢迎，而董卓也一直信任王允 。
孙坚率军前进到南阳，部众已经有数万人。
他的堂弟曹洪把马让给他，他不肯接受，
董卓的军队看孙坚部伍严整，不敢进攻而退还。
夏季，四月， 太尉 曹嵩被免职。
何进召董卓率军到洛阳来。
何进部下都流着泪说：“愿拼死为大将军报仇！”
传国御玺丢失了，皇帝六玺中的其他五玺全都找到。
你以为董卓的刀不锋利吗！”
现在先杀了他，将使全国都陷入恐怖之中。”
大赦天下，把年号昭宁改为永汉 。
庚辰（初十），逮捕伍琼、周毖，将他们处斩。
王睿被逼无奈，只好刮下金屑，吞饮而死。
孙坚进军到鲁阳，与袁术合兵。
即使那时袁术来攻，也无计可施。”
二月，有异星出现于紫微星旁。
各州长官权力的增重由此开始。
命令王芬解散已集结的士兵。不久，征召王芬到洛阳去。
董重是灵帝母亲 永乐太后哥哥的儿子。
十一月，王国包围陈仓 。
正在这时，灵帝病重，把刘协托付给蹇硕。
丙辰（十一日），灵帝于嘉德殿驾崩。
大赦天下，改年号为光熹。
何太后听到后，告诉给何进 。
把我的车子拖住，使我无法动身。
天下大事，难道不由我决定！
我要想这样做，谁敢不服从？
袁绍把佩刀横过来，向众人作了一个揖，径直而出。
致使人心惶恐，朝不保夕。
如今急着悬赏捉拿他，势必会使他反叛。
假如不是这种人才，尽管强大，却必将失败。
董卓准备大规模发兵去讨伐崤山以东地区。
孙坚得到这份公文，就率军袭击王睿。
孙坚说：“你犯了‘无所知’的罪，”
当时，百姓中盛传要杀死所有的凉州人，于是那些原为董卓部下的将领惊恐不安，全都控制军队，以求自保。他们还相互传言：“蔡邕只因受过董卓的信任和厚待，尚且被牵连处死。现在既没有赦免我们，又要解散我们的军队。如果今天解散军队，明天我们就会成为任凭宰杀的鱼肉了。”
正好董卓进入函谷关，袁绍便率军返回延津，派外甥、陈留人高干与韩所亲信的颖川人辛评、荀谌、郭图等人去游说韩：“公孙瓒统率燕、代两地的军队乘胜南下，各郡纷纷响应，军锋锐不可当。
曹操延聘陈留人毛为治中从事，毛向曹操进言：“如今天下四分五裂，皇帝流亡在外，百姓无法生产，因饥荒而弃家流亡。官府没胡一年的存粮，百姓不能安心，这种局面难以持久。
董卓派牛辅率军驻在陕县，牛辅分别派遣校尉北地人李、张掖人郭汜、武威人张济率领步、骑兵数万人袭击中牟，大败朱俊，并沿抢掠陈留、颖川两郡所属各县，所过之处，烧杀掳掠，人民几乎死尽。
起初，董卓入关后，劝说韩遂、马腾等人一起对抗关东讨伐董卓的联军，韩遂、马腾率军前往长安。他们到达长安时，正赶上董卓被杀。李等便任命韩遂为镇西将军，派他返回金城；马腾为征西将军，率军前去驻守地。
当时公孙瓒的部下都分散在外，仓卒之间掘开东城打算逃走，刘虞的部队没有纪律，缺乏训练，刘虞又爱惜百姓的房屋，下令不许纵火，他告诫士兵说：“不要伤害其他人，只杀公孙瓒一人。”
当时，刘焉的儿子刘范为左中郎将，刘诞为治书御史，刘璋为奉车都尉，都跟随献帝住在长安，只有小儿子别部司马刘瑁一直跟随在刘焉身边。献帝派刘璋到益州，向刘焉讲清道理，刘焉则将刘璋留下，不让他再回长安。
曹操的部将东郡人陈宫对曹操说：“现在刺史已死，州中无主，与朝廷的联系也已断绝，无法再委任新的刺史。我想去说服州中的主要官员，同意由您来主持州中事务。以此作为资本，进而夺取天下，这是霸王大业。”
张鲁的母亲因会神秘的道术，经常出入刘焉家中，于是刘焉任命张鲁为督义司马，张为别部司马，派两人联合率兵攻杀汉中郡太守苏固，并封锁了益州到长安的通道斜谷阁，截杀朝廷派来的使臣。
刘岱与部属商议对策，一连几天不能决定。后听说东郡人程昱足智多谋，便召他来征询意见。程昱说：“舍弃冀州袁绍这个近援，而想得到幽州公孙瓒的远助，就好像到遥远的越地去请游泳能手来解救这里已快淹死的人一样，是毫无用处的。
黄门侍郎钟繇向李、郭汜建议说：“如今天下英雄一同崛起，各自冒用朝廷的名义独断专行。唯有曹操心向王室。假如朝廷拒不接受他的忠诚，会使将来打算效法他的人失望。”
前任常山国相孙瑾，掾张逸、张瓒等一同自动聚到刘虞周围，对公孙瓒破口大骂，然后与刘虞一起被杀。公孙瓒把刘虞的头颅送往京城长安，刘虞的旧部尾敦在半路上截下头颅，送回安葬。
魏郡人审配、巨鹿人田丰都因为人正直，不为韩欣赏，袁绍任命田丰为别驾，审配为治中，与南阳人许攸、逢纪、颖川人荀谌都成为袁绍的主要谋士。
王允命士孙瑞自己书写诏书交给吕布。吕布让同郡人、骑都尉李肃与勇士秦谊、陈卫等十余人冒充卫士，身穿卫士的服装，埋伏在北掖门等待董卓。
李等更加害怕，不知如何是好，打算解散军队，各人分别走小路逃回家乡。讨虏校尉、武威人贾诩说：“如果你们放弃军队，孤身逃命，只需一个亭长就能把你们捉起来。
邴原曾到远方去游学，八九年后才返回家乡，老师和朋友们以为他不会喝酒，所以只拿来米和肉为他送行。邴原说：“我本来有酒量，只是因为怕荒废学业，才将酒戒掉。
起初，黄门侍郎荀攸与尚书郑秦、侍中种辑等秘密商议：“董卓骄横残忍，没有真正的亲信，虽然手握强兵，实际上不过是一个孤立的独夫民贼，可以径直把他刺死！”
管宁少年时与华歆是朋友，曾一起锄菜，看到地上有一块黄金，管宁继续挥锄不止，视黄金如同瓦砾，华歆却将黄金拾起后又扔掉。人们从这件事上判断出他们二人的优劣。
九月，任命李为车骑将军，兼任司隶桃尉，假节；任命郭汜为后将军，樊稠为右将军，张济为骠骑将军，都封为侯爵。
逢纪说：“韩是一个庸才，您可秘密联络公孙瓒，让他攻打冀州。韩必然惊慌恐惧，我们便乘机派遣有口才的使节去为他分析祸福，韩迫于突然发生的危机，必然肯把冀州出让给您。”
公孙瓒在黄巾军流过一半时逼近，黄巾军再次大败，死了数万人，河水被血染成了红色。被浮虏的有七万余人，车辆、甲胄和财物不计其数。公孙瓒威名大震。
青州的黄巾军攻掠兖州，兖州刺史刘岱准备出兵迎击。济北国相鲍信劝阻他说：“如今黄巾军有百万之众，百姓全都十分恐慌，士兵也没有斗志，不能对付敌人。
徐州治中、东海人王朗和别驾、琅邪人赵昱向刺史陶谦建议说：“要想求得诸侯的信任与拥护，最好的办法莫过于尊奉君王。如今天子流亡在长安，应该派遣使者前去进贡。”
韩、袁绍写信给袁术说：“皇帝不是灵帝的儿子，我们准备依周勃和灌婴废黜少主，迎立代王的先例，尊奉大司马刘虞为皇帝。”
朱汉原先曾被韩轻慢，这时又想迎合袁绍的心意，便擅自发兵包围韩的住宅，拔刀登屋。韩逃上楼去，朱汉捉到韩的大儿子，将他的两只脚打断。
赵云答道：“天下大乱，不知道谁是能够拯救大难的人。百姓遭受的痛苦，就像是被倒吊起来一样。我们冀州的百姓，只是向往仁政，并不是轻视袁绍而亲附将军。”
关东各州、郡起兵讨伐董卓的将领们商议，认为献帝年龄幼小，被董卓所控制，又远在长安，关塞相隔，不知生死，幽州牧刘虞是宗室中最贤明的，准备拥立他为皇帝。
于是，董卓派东中郎将董越驻守渑池，中郎将段煨驻守华阴，中郎将牛辅驻守安邑，其余的将领分布各县，以抵御山东联军的进攻。
袁绍是将军的旧交，又曾结盟共讨董卓，现在办法是，如果把冀州让给袁绍，他必然感谢您的厚德，而公孙瓒也无力与他来争。
幼年丧父，家境贫苦，与母亲一起靠贩卖草鞋为生。刘备身高七尺五寸，双手下垂时能够超过膝盖，耳朵很大，连自己的眼睛都能看得到。他胸怀大志，不多说话，喜怒不形于色。
于是，陈宫前去劝说别驾、治中等主要官员。“如今天下分裂，而无人主持州政。曹操是一代英才，假如迎接他做刺史，必然能够使百姓安宁。”
王允知道胡文才、杨整修都是凉州有威望的人物，便召见胡、杨二人，想让他们去东方会见李等人，解释误会。可是王允在面见他们时，并没有和颜悦色，而是说：“这些潼关东面的鼠辈，想要干什么？
李沿途招集人马，等到达长安时，已有十余万之众。他们与董卓旧部樊稠、李蒙等会合，一起包围了长安。长安城墙高大，无法进攻。守到第八天。
许劭避难来到广陵，陶谦对他的礼节和待遇都很厚。许劭对他的门徒们说：“陶谦外表上追求尊重贤才的名声，但实际上他并不是正人君子。现在待我虽厚，将来必然会改变。”
张温又派我去讨伐先零的叛乱羌人，我知道不能取胜，但又不能不去，于是出发，留下别部司马刘靖率领四千步、骑兵驻在安定，作为呼应。
赵浮等赶到冀州，对韩说：“袁绍军中没有一斗粮食，已经各自离散，虽然有张杨、於扶罗等新近归附，但不会为他效力，不足以为敌。
有人询问送布的原因，王烈说：“偷牛贼害怕我听到他的过失，表示他还有羞耻心。既然知道羞耻，就能够生出善心。我送给他布，就是鼓励他从善。”
他又在地修建了一个巨大的堡坞，墙高七丈，厚也有七丈，里面存了足够吃三十年的粮食。他对自己说：“大事告成，可以雄据天下；如果不成，守住这里也足以终老。”
先前，洛阳一带遭受董卓之乱，百姓向东迁徒，大多投奔徐州。这次遇到曹操到来，男女老幼数十万人被驱赶到泗水河中淹死，尸体阻塞了河道，致使水不能流。
董卓命令司隶校尉刘嚣，将官员与百姓中儿女不孝顺父母、臣属不忠于长官，官吏不清廉以及弟弟不尊敬兄长的人进行登记，一律处死，财物由官府没收。
王允扶着献帝逃上宣平门，躲避乱兵。李等人在城下伏地叩头，献帝对李等人说：“你们放纵士兵，想要做什么？”
当初，刘虞想派遗使者到长安去呈送奏章，但难以找到合迁的人选。众人都说：“右北平人田畴，今年二十二岁，年纪虽轻，然而却有奇才。”
秋季，七月，司空种拂被免职，任命光禄大夫、济南人淳于嘉为司空。太尉赵谦被免职，任命太常马日为太尉。
袁绍只是一支孤单而缺乏给养的客军，仰仗我们的鼻息，好像怀抱中的婴儿，不能他奶吃，立刻就会饿死，为什么要把冀州交给他呢！”
中郎将吕布精于骑射，力气超过常人。董卓知道自己待人寡恩无礼，害怕遭到暗害，无论去什么地方，都常常让吕布做自己的随从侍卫，对他十分宠信，发誓说情同父子。
如今国运中衰，兵马就在郊外，不能让奸佞之臣在幼主身边撰写史书，这既无益于皇帝的圣德，还会使我们这些人受到讥讽。”
黄巾军骁勇精悍，而曹军则兵力单薄。曹操稳定军心，鼓舞士气，严明赏罚制度，并且连设奇计，昼夜不停地会战，每次都杀伤不少敌军。于是黄巾军退出兖州。
李又任命他为尚书仆射，贾诩说：“尚书仆射是宫廷的主要官员，为天下所瞩目，我平素名望不重，不能使人心服。”
奉行仁义的军队，才以取得胜利；拥有丰富的财源，才能贡固自己的地位。应该尊奉天子，用朝廷的名义向那些叛逆之臣发号施令；发展农业和桑蚕业，以积蓄军用物资。这样，就能够成就霸王之业。”
而且，将军既然杀害无罪的上级，又分视固守节义的臣僚，我恐怕燕、赵地区的豪杰之士都将跳到东海里淹死，而没有人肯追随将军。”
后来，袁绍派使者去见张邈，商议机密时，使者在张邈耳边悄声细语。韩当时在座，以为是在算计自己。过了一会儿，他起身走进厕所，用刮削简牍的书刀自杀。
太尉马日对王允说：“蔡伯喈是旷世奇才，对汉朝的史事典章了解很多，应当让他完成史书，这将是一代大典。而且他所犯的罪是微不足道的。
后又商议全部解散董卓所统率的军队。有人对王允说：“凉州人一直害怕袁绍，畏惧关东的大军。如今若是一旦解散军队，打开函谷关，董卓的部下一定会人人自危。
起初，王允任命同郡人宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。李等想要杀死王允，又恐怕他们起兵反抗，于是先要献帝下诏征召宋翼、王宏。
徐州刺史陶谦与各郡、国的太守、国相联合签署文书，推举车骑将军朱俊为太师。并用公文通知各州长官，号召共同讨伐李等人，奉迎天子返回洛阳。
贼臣董卓乘国家危乱之时，用暴力压服群臣，这是汉朝的一个小小厄运，你意说皇帝‘没有皇家血统’，这岂不是诬蔑吗！
宁每次见到公孙度，只谈儒学经典，不涉及世事；回到山中，则专门讲授《诗经》、《尚书》，研习古代祭祀的礼仪，只会见学者，不见其他的人。
当时天气渐热，董卓一向身体肥胖，油脂流到地上，看守尸体的官吏便作了一个大灯捻，放在董卓的肚脐上点燃，从晚上烧到天亮，就这样一连烧了几天。
曹操追击黄巾军到济北，黄巾军全体投降。曹操得到兵士三十余万，男女一百余万口。曹操从中挑选精锐，称为“青州兵”。
袁绍与公孙瓒所委任的青州刺史田楷连续作战两年，军队疲惫不堪，粮食全都吃尽，因抢掠百姓致使田地间连青草都难得见到。
又进击刘石、青牛角、黄龙左校、郭大贤、李大目、于氐根等，又斩杀数万人，乱匪的营寨全部遭到屠戮。
曹嵩携带辎重一百余车，陶谦的一个部将驻守在阴平县，其士兵贪图曹嵩的财产，于是在华县与费县的交界处发动袭击，杀死曹嵩和他的小儿子曹德。
孙坚连夜奔驰，去见袁术，在地上画图为他分析形势，说：“我所以奋不顾身，上为国家讨伐逆贼，下为将军报家门私仇。
孙坚说：“董卓逆天无道，我今天要是不能灭你三族，昭示天下，则我死不瞑目，怎会与你结亲！”
当时袁绍在朝歌清水口，赵浮等从后赶来，有战船数百艘，兵众一万余人，军容鼓声整齐，在夜里经过袁绍的军营，袁绍十分厌恶。
常山人赵云率领本郡的队伍前去投奔公孙瓒，公孙瓒问他说：“听说你们冀州人都愿归顺袁绍，怎么唯独你能迷途知返呢？”
他善于教诲，乡里有人偷牛，被牛的主人捉住，偷牛贼请求说：“甘愿受型被杀，只求不让王烈知道。”
曹操说：“让叛匪听说我们西行，如果他们回来救援，那么东武阳的包围不救自解；如果他们不回来，那么我们能够攻下他们的营寨，而他们肯定不能攻下武阳。”
臣司马光曰：《易经》说：“辛劳而又谦让的君子，有善终吉祥。”士孙瑞立下大功而不夸耀，以保护自己的身家性命，岂不应称他是智慧过人！
秋季，七月，庚子（十三日），任命太尉马日为太傅，主持尚书事务。八月，任命车骑将军皇甫嵩为太尉。
田畴回到无终县，率领宗族以及归附他的数百人，扫地而盟誓说：“刘虞之仇不报，我不能再活在世上！”
于是孙坚打扫皇帝宗庙，用猪、牛、羊进行祭祀。在城南甄官署的水井中，找到了传国御玺。他又分兵到新安、渑池，以逼迫董卓。
当初，袁术占领南阳时，有户口数百万，但他骄奢淫逸，征收赋税没有限度，百姓困苦，逐渐外逃。
民间发生争执后，去请王烈裁决，有的才走到半路，有的只看到他的住宅，便纷纷退回去，向对方表示让步，而不愿让王烈知道他们有过纠纷。
董卓身穿朝服，乘车入朝。从军营到皇宫的道路两侧警卫密布，左侧是步兵，右侧是骑兵，戒备森严，由吕布等在前后侍卫。
于是进入徐无山中，在深险之处找到一块平地，建立营寨居住。他亲自进行耕作，以奉养父母。百姓前来投奔，数年间增加到五千余家。
孙坚回到驻地，董卓派将军李劝说孙坚，表示愿与孙坚结成儿女亲家，并要孙坚把他子弟中想做刺史、太守的，开列一个名单，由他推荐任用。
袁绍将要到达邺城，韩部下的十名从事争先恐后地离开韩，唯独耿武、闵纯挥刀阻拦，但禁止不了，只好作罢。袁绍来到后，将耿武、闵纯二人处死。
袁绍感到恐慌，便把自己所佩带的勃海太守印绶授予公孙瓒的堂弟公孙范，派他前往勃海郡出任太守，以求和解。然而，公孙范随即便背叛了袁绍，率领勃海郡的军队，前去协助公孙瓒。
当初，董卓入函谷关时，留朱俊镇守洛阳。而朱俊暗中与山东地区的将领们联络，他怕董卓发觉后会出兵袭击，就逃到荆州。
但是董卓性情刚愎，曾经为了一件不合自己心意的小事，拔出手戟掷向吕布。吕布身手矫健，避开手戟，又和言悦色地向董卓道歉，董卓才息怒作罢。
曹操围攻郯县，未能攻下，于是离开，攻取虑、睢陵、夏丘三县，所过之处全都遭到屠戮，鸡犬不留，旧城废址不再有行人。
田畴便在自己的门客中挑选二十名骑士，一道从居庸关出塞，沿阴山直抵朔方郡，再走小路到达长安，向朝廷呈上刘虞的奏章。
袁绍再次给袁术写信，说：“如今西边名义上有一个年幼的皇帝，而并没有皇家的血统。公卿等朝臣都谄媚董卓，怎能再相信他们！
刘虞见到张岐等人，厉声呵斥他们说：“如今天下四分五裂，皇帝在外蒙难，我受到国家重恩，未能为国雪耻。
韩说：“我本来是袁家的老部下，才干也不如袁绍，自知能力不足而让贤，是古人所称赞的行为，你们为什么偏要反对呢？”
他与这两人同榻而眠，情同手足，但是在大庭广众之中，关羽和张飞整日站在刘备身边侍卫。他们跟随刘备应付周旋，不避艰险。
起初，兖州刺史刘岱与袁绍、公孙瓒的关系都很好。袁绍让自己的妻子儿女寄居在刘岱家中，公孙瓒也派从事范方率领骑兵前往协助刘贷。
王允一向待吕布很好。吕布见王允时，主动说出几乎被董卓所杀的事情，于是王允将诛杀董卓的计划告诉吕布，并让他做内应。
董卓一进门，李肃举戟刺去，董卓内穿铁甲，未能刺入，只伤了他的手臂，跌到车下。董卓回头大喊：“吕布在哪里？”
吕布与李等在城中交战不胜，便率领数百名骑兵，把董卓的头颅挂在马鞍上，突围出走。他在青琐门外停马，招呼王允一起逃走。
李、郭汜等驻扎在南宫掖门，杀死太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、赵骑校尉王颀等人。
李、郭汜见到曹操的使者，认为关东诸将领想自己拥立皇帝，如今曹操虽然派使前来表示效忠，但并不是真心诚意。李、郭二人商议，准备把使者扣留在长安。
刘虞与部下官属向北逃到居庸关。公孙瓒赶来，围攻居庸关，三日后攻下，把刘虞及其妻子儿女捉回蓟城，仍让刘虞签署州府的文书。
田畴对乡里父老说：“如今大家聚集到一起，已形成村镇，但不相统一，又没有法律来约束，这恐怕不是维持长久安定的方式。
我从前与周慎到金城郡西征边章、韩遂，我向张温请求率领部下做周慎的后援，张温不同意。
荀谌说：“袁绍是这一时代的人中豪杰，将军以三方面都不如他的条件，却又长期在他之上，他必然不会屈居将军之下。
公孙度的声威远传海外，中原地区人士为了躲避战乱纷纷归附他。北海人管宁、邴原和王烈都前往投奔。
董卓任命他的弟董为左将军，倒子董璜为中军校尉，都执掌兵权。他的宗族及亲戚都在朝中担任大官。
蔡邕承认自己有罪，说：“虽然我身处这样一个不忠的地位，但对古今的君臣大义，耳中常听，口中常说，怎么会背叛国家而袒护董卓呢！
吕布派李肃前往陕县，宣布皇帝诏命，诛杀牛辅。牛辅等率军迎击李肃。李肃战败，逃回弘农，被吕布处死。
李等说：“董卓忠于陛下，却无故被吕布杀害，我们为董卓报仇，并不敢作叛逆之事。
正在这时，李采用太尉周忠、尚书贾诩的计谋，用皇帝名义征召朱俊入朝。于是朱俊辞谢陶谦的提议，应召入朝，又被任命为太仆。
于是，田畴制订法令，凡是相互杀伤、偷盗以及因争吵而告状的人，按照情节轻重予以处罚，最重的判处死刑，共十余条。
他又制定婚姻嫁聚的礼仪和学堂讲授的课程。法令制订后，向众人公布实行，大家都乐于遵循，甚至路不拾遗。
如今皇帝幼弱，虽为奸臣所控制，但没有昌邑王刘贺那样的可以导致亡国的过失，一旦你们改立别人，天下谁能接受！
孙坚是个佐军司马，见解却与我大致相同，确实是可用之才。只是他无缘无故地跟随袁家的那些公子，最终还是会送命的！”
董卓征求蔡邕的意见，蔡邕说：“您的威德，确实很高，但我觉得不可以与羌子牙相比。
韩的长史耿武、别驾闵纯、治中李历得到消息，劝阻韩说：“冀州地区可以集结起百万大军，所存粮食够吃十年。
刘虞的儿子刘和在宫廷担任侍中，献帝想要东归洛阳，便命刘和假装逃避董卓，秘密地经武关去见刘虞，要刘虞出兵去接献帝。
孙坚叹息道：“大家共同为大义而起兵，想要拯救国家，现在逆贼董卓就要被打败了，但我们却各自如此相待，我能与谁一起合力奋战呢！”
袁术派孙坚去攻击荆州刺史刘表，刘表派部将黄祖在樊城和邓县一带迎战。孙坚打败黄祖，于是围困襄阳。
刘焉渐渐得意忘形，制作了唯有皇帝才能使用的御车及其他车具一千多辆。荆州刺史刘表为此上书说：“刘焉在益州处处仿效皇帝，就像子夏在西河模仿孔圣人一样。”
献帝任命王允主持尚书事务；吕布为奋威将军，假节，礼仪等待遇均与三公相等，封温侯，与王允一起主持朝政。
王允回答说：“如果得到社稷之灵保佑，国家平安，这是我最大的愿望，如果此愿不能实现，那么我将为之献出生命。
己未（初二），大赦天下。任命李为扬武将军，郭汜为扬烈将军，樊稠等人都为中郎将。
幽州牧刘虞与公孙瓒之间的矛盾日益加深，公孙瓒数次与袁绍相互攻击，刘虞禁止无效，因而逐渐减少对公孙瓒的粮草供应。
韩等人又请求刘虞主持尚书事务，代表皇帝封爵任官，刘虞仍不接受，打算逃入匈奴将自己隔绝起来，袁绍等人这才作罢。
董卓借机派人诬告卫尉张温与袁术秘密联络。冬季，十月，壬戌（初一），将张温在闹市中笞打而死，以应天象。
当时前来避难的人大多居住在郡城南郊，而唯独管宁住在北郊，表示他不想返回家乡。后来人们渐渐地在他的周围落户。不过一个月，就形成了村庄。
及至公孙瓒初次击败袁绍的军队后，告诉刘岱，让交出袁绍的家眷。同时另下命令给范方：“如果刘岱不交出袁绍的家眷，就率领骑兵返回。
袁绍率军深入朝歌境内的鹿肠山，讨伐于毒。围攻五日，攻破于毒，斩杀于毒及其部下万余人。
刘虞几次请他会商，他都称病不肯前往。刘虞担心他终将叛乱，于是率领部下合计十万大军，计伐公孙瓒。
袁绍的门客逢纪对袁绍说：“将军倡导大事，却要依靠别人供应粮草，如果不能占据一个州作为根据地，就不能保全自己。”
鲍信对曹操说：“袁绍身为盟主，却利用职权，专谋私利，将自行生乱，成为第二个董卓。
于是公孙瓒自行任命部将严纲为冀州刺史，田楷为青州刺史，单经为兖州刺史。
刘备年轻时与河东人关羽、涿郡人张飞交情深厚，于是委派他们两人为别部司马，分别统领部队。
到了傍晚，老人回来，找到了丢失的剑，大为惊奇，便把这件事告诉王烈。王烈派人调查，原来守剑的人就是从前那个偷牛贼。
义率兵追至界桥，公孙瓒集结军队，进行反扑。义再次大胜，于是到达公孙瓒军营，拔掉了营门大旗。公孙瓒的残军全部逃走。
太常种拂说：“身为国家大臣，不能禁止暴力，抵御凌辱，致使刀枪指向皇宫，还想逃到哪里！”
车马备好，将要出发的时候，田畴说：“如今道路阻断，盗寇横行，如果公开官方使者的身份，必会成为他们劫掠的目标。
起初，何进派遣云中人张杨回并州去召募兵马。恰赶上何进被杀，张杨就留在上党，有部众数千人。
冀州是天下物产丰富的重要地区，他要是与公孙瓒合力夺取冀州，将军立刻就会陷入危亡的困境。
刘和走到南阳时，袁术企图利用刘虞为外援，便扣住刘和，应许在刘虞兵到之后一起西行，命刘和给刘虞写信。
刘表派黄祖乘夜偷偷出城，前去调集各郡的授军，黄祖率军想要返回襄阳时，孙坚迎击，黄祖败退，逃入岘山。
徐州刺史陶谦上表推荐朱俊代理车骑将军，并派三千名精兵援助朱俊，其他州、郡也纷纷响应。
当初，荀淑的孙子荀，从小就有才华名望。何见到他大为惊异，说：“真是一个辅佐君王的人才！”
百姓大街道上唱歌跳舞，以示庆祝。长安城中的士人、妇女卖掉珠宝首饰及衣服，用来买酒买肉，互相庆贺，街市拥挤得水泄不通。
袁绍与吕布联合进攻张燕，一连战斗了十余天，张燕军死伤虽多，袁绍军也感到疲惫，于是双方自撤退。
北方边塞地区的人都很敬服田畴的威信，乌桓、鲜插部落分别派来向田畴致意，并送上礼物。田畴对他们一律安抚接纳，让他们不要侵扰作乱。
我与董卓并没有个人怨恨，而将军却听信外人的挑拨之言来猜忌我，这是为什么？”
义的士兵则用盾牌掩护身体，一动不动。等双方相距不到十几步时，两侧弓弩齐发，喊杀之声动地。公孙瓒军大败。
你是汉朝的大臣，应当同仇敌忾，而你怀念他的私人恩惠，反为他悲痛，这岂不是与他共同为逆吗！”
王允一向把吕布视为一员武将，不愿他干预朝政。而吕布认为自己诛杀董卓有功，到处夸耀。既然屡次失望，心中逐渐不高兴。
王允起初曾与士孙瑞商议，特别下诏赦免董卓部曲。接着又感到迟疑，说道：“部曲只是遵从主人的命令，本无罪可言。
秋天，曹操率军进攻陶谦，攻克十余城。到达彭城时，与陶谦的军队展开大战，陶谦战财，逃到郯县固守。
他得到朝廷回复的章报后，就急速赶回幽州。但等他回来时，刘虞已被杀害。田畴到刘虞墓前祭拜，陈放朝廷章报，并汇报其中内容，然后痛哭离去。
你们各自据守州、郡，本应尽心尽力为王室效劳，却反而策划这种逆谋来沾污我吗！”
孙坚随周慎作战，向周慎请求先率一万人前往金城，让周慎率二万人为后援。
冀州刺史韩因为各地豪杰多拥戴袁绍，心中嫉妒，暗地里减少对袁绍的军粮供应，想使他的军队离散。
先前，韩派从事赵浮、程涣率领一万名弓弩手驻守孟泽，他们听到这个消息，率军火速赶回冀州。
韩仍不采纳，于是离开冀州牧官位，从官府中迁出，在中常侍赵忠的旧宪居住，派儿子把印绶送给袁绍，让出冀州。
袁绍于是兼任冀州牧，以皇帝的名义任命韩为奋威将军，但既没有兵，也没有官属。
正好黑山、于毒、白绕、眭固等下余万人进攻东郡，太守王肱不能抵御。
袁术派孙坚前去攻打董卓，孙坚尚未返回，袁绍就任命会稽人周昂为豫州刺史，偷袭并攻占孙坚的根据地阳城。
王宏的使人说：“关东诸州、郡义兵好象滚水沸腾，想要诛杀董卓，如今董卓已死，他的党容易制服。
李把王允的尸体放置在闹市之中，没人胆敢前去收尸。王允从前的部属、平陵县县令京兆人赵戬，放弃官位，将王允的尸体收葬。
甲申（二十九日），任命司空淳于喜为司徒，光禄大夫杨彪为司空，主持尚书事务。
十二月，太尉皇甫嵩被免职，任命光禄大夫周忠为太尉，参与主持尚书事务。
袁术受荆州刺史刘表军队的逼迫，率军移驻封兵，黑山军的一个分支部队与南匈奴单于於扶罗都归附袁术。
有人对袁术说：“假如孙坚攻占洛阳，就不能再控制他，这是除掉了狼而得到了虎。”
公孙瓒率领步、骑兵二万人在东光县以南迎击，大破黄巾军，斩杀三万余人。
这时，函谷关以东的各州、郡长官只顾相互吞并，扩充自己的势力，袁绍、袁术兄弟自身也离心离德。
司徒王允与司隶校尉黄琬、仆射士孙瑞、尚书杨瓒等密谋除掉董卓。
善人是国家的楷模，史著是国家的经典。毁灭楷模，废除经典，国家如何能够长久？”
鲍信等也有同样的看法，便与州中官吏万潜等人来到东郡，迎接曹操兼任兖州刺史。
当初，吕布劝王允把董卓的部曲全部杀死，王允说：“这些人没有罪，不能处死。”
曹操采纳了他的建议，派人晋见河内郡太守张杨，想借道西上长安与朝廷联系，被张杨拒绝。
何况现有借路这个机缘。最好允许他的使者通过，将他的奏章上呈朝廷，并上表推荐他。如果事情成功，就可以成为长久的深交。”
刘虞无力制约，于是派遗上书陈述公孙瓒横暴掠夺百姓的罪状，公孙瓒也上书指责刘虞扣军粮。
正在此时，朝廷派使者段训宣布献帝诏书，增加刘虞的封邑，让他总官六州的事务；任命公孙瓒为前将军、封为易侯。
刘备见到赵云后，认为他胆识出众，便用心交结。于是赵云就随刘备到平原国，为他统领骑兵。
朱俊见洛阳已残破不堪，便向东移驻中牟县。同时向各州、郡发出公文，号召各地派军讨伐董卓。
朝廷任命京兆人金尚为兖州刺史。金尚将要赴任，遭到曹操迎击，金尚逃走，投奔了袁术。
董卓被诛之后，他自认为不会再有什么祸难，颇为骄傲，因此部属们对他并不十分拥戴。
吕布属下的蜀郡士兵叛变。六月，戊午（初一），叛军引李部队入城，李等放纵士兵大肆抢掠。
王宏派人对宋翼说：“郭汜、李因为我们两人在外，所以不敢杀害王允。
曹操说：“我们这些人所以起兵，而且远近之人无不响应的原因，正由于我们的行动是正义的。
袁术暗中怀有当皇帝的野心，认为国家有一个年长的皇帝对自己不利，于是表面假托君臣大义，拒绝了韩和袁绍的建议。
董卓对长史刘艾说：“关东的叛军屡败，都畏惧我，不会有什么作为。
边章、韩遂害怕周慎的大军，不敢轻易与孙坚开战，而孙坚的军队足以切断他们的粮道。
袁绍说：“冀州兵强，而我的部下又饥又乏，假如不能成功，就没有立足之处了。”
犍为郡太守任岐与校尉贾龙因此起兵攻打刘焉，刘焉迎击，杀死任岐、机龙。
及至天下大乱，荀对乡里父老说：“颖川地势平阔，四面受敌，应该尽早躲避。”
而且公孙瓒不是袁绍的对手，如今公孙瓒打败袁绍的军队，然而他紧终将被袁绍擒获。”
董卓所乘坐的车辆和穿着的各种衣饰，都与皇帝的一样。他对尚书台、御史台、符节台发号施令，尚书以下的官员都要到他的太师府去汇报和请示。
董卓性情残暴，随意杀人，部下将领言语稍有差错，就被当场处死，致使人人自危。
吕布随即从怀中取出诏书，命令官兵们说：“皇帝下诏，只讨董卓，其他人一概不问。”
鲍信战死，曹操悬赏寻找他的尸体，但终究没有找到，于是就雕刻了一个鲍信的木像。下葬时，曹操亲去祭奠，放声大哭。
如今要把他们作为恶逆之人予以赦免，恐怕反会招致他们的猜疑，并不是令他们安心的办法。”
可任命皇甫嵩为将军，率领董卓的旧部，并留驻陕县以进行安抚。”
扬州刺史、汝南人陈温去世。袁绍委派袁遗兼任扬州刺史。袁术派军队击败袁遗。
这时，他属下魏郡的士兵叛变，与黑山军于毒等数万人联合，攻占邺城，杀死魏郡太守。
公孙瓒于是挑选了几百名勇士，乘风纵火，直冲突围，刘冀军队一下子溃散。
公孙瓒便乘机诬告刘虞先前曾与袁绍等人通谋要当皇帝，胁迫段训在蓟城的闹市处死刘虞及其妻子儿女。
公孙瓒知道后，大怒，悬赏捉拿田畴。捉到后，公孙瓒问田畴说：“你为什么不把朝廷的章报送给我？”
你还说‘全家被杀，难道可以再向这样的皇帝称臣’，这事是董卓做的，岂是皇帝吗！
孙坚率军移驻梁县以东，被董卓部将徐荣打败，他又收集残部进驻阳人。
公孙瓒率军到冀州，表面上声称去讨伐董卓，而密谋袭击韩。韩与公孙瓒交战，失败。
董卓任命弘农人杨懿为河南尹，朱俊又率军返回洛阳，进攻杨懿，杨懿败逃。
又找借口杀死州中豪强王咸、李权等十余人，以建立型威。
主簿田仪及董卓的奴仆扑到董卓的尸前，又被吕布杀死，共杀了三个人。
坞中藏有黄金二三万斤，白银八九万斤，绫罗绸缎、奇珍异宝堆积如山。
董卓被杀时，左中郎将、高阳侯蔡邕正在王允家中作客，听到这一消息后，为之惊叹。
现在如果再将大军留驻陕县，扼守险要，虽然安抚了凉州人，却会使关东将领起疑，这是不行的。”
牛辅心中惶恐不安，恰巧遇上军营中无故发生夜惊，牛辅想弃军逃走，被左右亲信杀死。
李派兵围住宣平门楼，联名上表，要求司徒王允出面，问道：“太师董卓有什么罪！”
如果起兵一同讨伐李等人，与关东诸军相互呼应，正是转祸为福的上策。”
当初，王允将讨伐董卓的功劳全都归于自己。由于士孙瑞的功劳归给了王允，没有封侯，因而这次能够幸免于难。
但是陶谦信任奸佞小人，疏远忠直之士，司法及政务都管理不善，使得徐州政局也逐渐混乱。
吕布命人在他的帐内弹筝，自己悄悄地溜走了。武士们乘夜袭击吕布，帐篷和床被全部砍坏。
前任太尉曹嵩在琅邪躲避战乱，他的儿子曹操命令泰山郡太守应劭迎接曹嵩到兖州。
董卓派遣东郡太守胡轸统率步、骑兵五千人，攻打孙坚，任命吕布为骑督。
荀谌说：“您自己判断一下，宽厚仁义，能为天下豪杰所归附，比得上袁绍吗？”
袁绍任命广平人沮授为奋武将军，派他临护所有将领，对他十分宠信。
沛国人张鲁从他祖父张陵创立五斗米道以来，世代信奉，迁到蜀地居住。
荀认为袁绍最终不能成就大业，听说曹操有雄才大略，于是离开袁绍，前去投奔曹操。
董卓的弟弟董、董璜以及留在坞的董氏家族老幼，都被他们的部下用刀砍死，或用箭射死。
李等回到大营时，牛辅已死，李等无以依靠，便派使者前往长安请求赦免。
李想拉拢袁术作外援，便任命袁术为左将军，封阳翟侯，假节。
田畴认为皇帝流亡，蒙受垢辱，尚未安定，自己不能任官享受荣耀，因而坚决辞让不受。
胡轸与吕布不和，孙坚出来迎战，大破胡轸，斩杀他部下的都督华雄。
董卓击掌对御史中丞皇甫嵩说：“皇甫义真，你害怕不害怕？”
皇甫嵩回答说：“您以德辅佐朝廷，巨大的喜庆方才到来，我有什么害怕的！
袁绍在河内，张杨前往归附，与南匈奴单于於扶罗共同在漳水岸边扎营。
我们这几个小从事，愿领现有部队抵御他，不过十天，袁军必然土崩瓦解。
孙坚哥哥的儿子孙贲率领孙坚的部队投靠袁术。袁术又上表推荐孙贲担任豫州刺史。
王允说：“从前武帝不杀司马迁，结果使得他所作的谤书《史记》流传后世。
如果事情成功，可以拥戴皇帝以号令天下，如若不成，再逃走也不迟。”
定陶人董昭劝说张杨：“虽然袁绍与曹操联盟，但势必不会长久合作。
最后，袁绍与黑山军张燕以及四营的匈奴屠名部落和雁门的乌桓部落在常山交战。
袁绍用皇帝的名义任命吕布兼任隶校尉，派遣精壮武士护送吕布，命令他们暗中将他害死。
田畴说：“汉朝王室势力衰微，人人都怀有异心，只有刘虞没有失去忠贞的节操。
章报中的内容，对将军并没有赞美之词，恐怕也不是将军所愿意看到的，因此我没有送来。
只有孙坚有点不知死活，挺会用人，应该告诉诸将，让他们知道提防。
羌军想切断我的归路，我只作轻微攻击就冲开了阻截，这是因为他们害怕安定的驻军。
孙坚乘胜连夜追赶，黄祖的部曲潜伏在竹林树丛之中，用暗箭将孙坚射死。
公孙度想任命王烈为长史，王烈推辞不受，而去经营商业来贬低自己，表示无意为官。公孙度这才作罢。
李等同意。于是一起宣誓结盟，率领着数千人马，昼夜兼程向长安进发。
宋翼回答说：“虽然祸福无法预料，然而皇帝的诏命是不能违抗的。”
甲子（初七），李逮捕王允、宋翼、王宏，一齐处死。王允的家小也都被杀死。
董昭还以曹操的名义定信给李、郭汜等人，依照他们的权势轻重，分别致以问候。
正好朝廷派赵岐前来调解关东各州、郡的矛盾，公孙瓒于是与袁绍结为儿女亲家，各自率兵退回。
当时，徐州地区百姓富裕，粮食丰足，各地流民多来投奔。
下邳人阙宣聚集百姓数千人，自称天子。陶谦击斩阙宣。
袁绍于是顺山北行，进攻左髭丈八等乱匪，将乱匪全部斩死。
韩与袁绍竟然派遣前任乐浪郡太守张岐等带着他们的提议到幽州，向刘虞奉上皇帝的尊号。
二月，丁丑（十二日），任命董卓为太师，地位在诸侯王之上。
应该等到平定函谷关以东的叛乱，皇帝返回旧京洛阳，然后再商议此事。”
正在这时，韩部将麴义叛变，韩进行讨伐，反被麴义战败。袁绍就乘此机会与麴义相互联合。
荀谌再问：“数世以来，广布恩德，使天下家家受惠，比得上袁绍吗？”
公孙瓒害怕袁术知道此事后会怨恨自己，也派堂弟分孙越率领一千名骑兵去见袁术。
孙坚生前推荐的孝廉长沙人桓阶晋见刘表，请求他归还孙坚的尸体安葬。刘表为他的义举所感动，表示同意发还。
邴原为人性情刚直，喜欢评价人物，抨击不合理的现象，从公孙度以下的各级官吏，都对他表示不满。
袁绍亲自率军迎战公孙瓒，两军会战于界桥以南二十里处。
袁绍命令义率领精兵八百人为先锋，并在左右两侧布置了一千张强弩。
曹操乘势进军内黄，向眭固及南匈奴单于於扶罗发动进攻，大败这两支队伍。
夏季，四月，丁巳（疑误），献帝患病初愈，在未央殿大会朝中百官。
如今皇帝年龄幼小，只能倚仗着我，遇到危险而自己逃命，我不忍心这样做。
陈大为恐惧，逃回下邳。于是袁术占领寿春，自称扬州刺史，兼称徐州伯。
太尉周忠被免职，任命太仆朱俊为太尉，主持尚书事务。
而张温既不能听从我，周慎又不能听从孙坚，最后只能战败而退走。
夏季，四月，董卓抵达长安。公卿都来迎接，在他车前参拜。
青州黄巾军进攻勃海，部众达三十万人，准备与黑山军会合。
并暗中挑唆袁术扣留刘和，吞并刘虞派去的队伍。从此刘虞与公孙瓒有了仇怨。
袁术派公孙越帮助孙紧进攻周昂，公孙越被流箭射死。
于是他率军驻扎磬河，上书朝廷，历数袁绍所犯的罪恶，然后进军攻击袁绍。
公孙瓒派他与田楷夺取青州，建立了战功，因此被任命为平原国相。
后来，有一位老人将佩剑丢失在路上，一位行人看到后，便守在旁边。
乡里人多依恋故土，舍不得离去。只有荀率领他的家族前去投奔韩。
董卓又命吕布守卫中，吕布乘机与董卓的一位侍女私通，越发心中不安。
吕布想把董卓的财物赏赐给朝中大臣及统兵将领，王允又没有答应。
王宏临死之前辱骂道：“宋翼，你这个没用的腐儒，真不足以与你商议国家大事！”
曹操如今势力虽弱，然而他实际上是天下真正的英雄。应当寻找机会与他结交。
公孙瓒又派遣军队进攻袁绍，到达龙凑，被袁绍军队击败。
吕布部下的将士多凶横强暴，袁绍颇为厌恨。吕布于是请求返回洛阳。
刘虞为人宽厚，广施仁义，因此深得民心。幽州的百姓，无论是当地上著，还是流亡来的外乡人，无不痛惜他的惨死。
春季，正月，辛丑（初六），大赦天下。
如果随意杀戮，滥施刑罚，则天下人人畏惧，岂只是我一个人呢！”
荀谌又问：“那么，临危不乱，遇事果断，智勇过人，比得上袁绍吗？”
这样，将军便有让贤的美名，而自身则比泰山还要安稳。”
曹操就率军进入东郡，在濮阳进攻白绕，将白绕打败。
袁术勾结公孙瓒，袁绍则联合刘表。当时，豪杰多数都归附袁绍。
袁术愤怒地说：“这些小子不跟随我，反而跟随我们家的家奴吗！”
王烈器度宽宏，学业精深，年轻时名望在管宁、邴原之上。
他所任命的冀州刺史严纲被杀，死亡一千余人。
王允性情刚直方正，嫉恶如仇，当初因为畏惧董卓，不得不委曲低头。
不如大家齐心合力，西进攻打长安，去为董卓报仇。
献帝下诏，命令太傅马日、太仆赵岐持符节去安抚关东诸州、郡。
袁术退守阴陵，在淮河以北集结部队，又向寿春进军。。
袁绍任命自己的儿子袁谭为青州刺史，田楷进攻袁谭，未能取胜。
献帝下诏任命陶谦为徐州牧，加授安东将军，封为溧阳侯。
再说，咱们全家被杀，你不想想伍子胥是怎样为父兄报仇的，难道可以再向这样的皇帝称臣吗？”
公孙瓒知道后大怒，说：“我弟弟的死，祸首就是袁绍。”
他因曾经与公孙瓒一起在卢植门下学习儒家经义，所以便投靠公孙瓒。
陶谦到职之后，大破黄巾军，将其逐出，恢复了徐州境内的秩序。
刘焉上书朝廷，说：“米贼将道路阻断，不能再与朝廷联系。”
受过董卓迫害的袁氏家族的门生们，把已被斩碎的董卓尸体收拢起来，焚烧成灰，所撤在大路上。
事情将成，而消息泄露，荀攸被捕入狱，郑泰逃走，投奔袁术。
敌军求战不得，攻城不下，势必离散。
到那时再挑选精兵，分据各关口要塞，一定可以将敌军打败。”
五月，任命征西将军皇甫嵩为车骑将军。
袁术对此不满，吕布察觉后，心不自安，便离开袁术，去河内投奔张杨。
任命刘表为镇南将军、荆州牧，封成武侯。
丙午（二十七日），任命太常赵温为司空，主持尚书事务。
两人不断上奏，相互攻击，朝廷只能敷衍而已。
我有一个计划，愿意与诸位父老一起实施，可以吗？”
袁术回信说：“皇帝职明睿智，有周成王姬诵那样的资质。
我满腔赤诚，志在消灭董卓，不知其他的事情！”
将军您只管打开房门，放心睡觉，既不用忧虑，也不必害怕！”
于是，袁绍便向朝廷举荐曹操为东郡太守，曹操将郡府设在东武阳。
南匈奴单于於抚罗动持张杨，背叛了袁绍，驻军黎阳。
公孙瓒知道袁术素有称帝的野心，就劝阻刘虞，但是刘虞不听。
他与袁绍结下怨仇后，两人自树立党羽，寻求外援，互相算计。
他还给公孙瓒写信说：“袁绍不是袁家的儿子。”
朝廷因黄巾军侵扰徐州，便任命他为刺史。
管宁、邴原都以节操高尚而闻名于世，公孙度听说他们来到辽东，便准备宾馆，迎候二人。
他秘密教邴原逃回中原。公孙度听说后，也没有派人追赶。
这时袁绍已经夺取了韩的地位，他用上宾之礼接待荀。
曹操与他面谈之后，大为高兴，说：“这就是我的张良！”
就连董卓侍妾刚生下的儿子也都被封为侯爵，把侯爵用的金印和紫色绶带当作玩具。
王允勃然大怒，斥责说：“董卓是国家的大贼！
马日退出后，对别人说：“王允的后代大概要灭绝！
请勉励关东的各位将领，常将皇帝和国家大局放在心上。”
如果今日应召，明日就会全族被害，你有什么办法吗？”
贾诩说：“我提出的只是救命之计，有什么功劳！”
吕布途经武关到南阳投奔袁术，袁术待他十分优厚。
冬季，十月，荆州刺史刘表派遗使者到长安进献贡品。
袁术逃到九江，扬州刺史陈率军抵御，不许袁术入境。
第二天早晨，袁绍得知吕布仍然活着，大为恐惧，下令关闭城门，严加防守。
起重光协洽，尽昭阳作噩，凡三年。
我们在东边拥立一个圣明的皇帝，就可期望过上太平日子，为什么迟疑不决？
羌军以为安定会有数万大军，不知只有刘靖一支部队。
袁绍又率军向东移动，意图不可估量。
但是韩仍然优虑惊恐，请求袁绍让他离去，袁绍同意，于是韩就去投奔陈留郡太守张邈。
如果抑制他，我们没有力量，只会树敌。
董卓任命张杨为建义将军，河内郡太守。
当初西汉中山靖王刘胜的后裔、涿郡人刘备。
那些留在颖川未走的乡人，多在这次劫难中被李、郭汜等杀害。
董卓大骂说：“狗崽子，你胆敢如此！”
宋翼不同意，王宏孤立不能成事，于是双双接受征召。
李等人悬赏捉拿吕布，形势很紧，吕布又从张杨处逃走，改投袁绍。
李、郭汜、樊稠掌管朝政，张济出京，率军驻在弘农郡。
任命赵昱为广陵太守，王朗为会稽太守。
后来，陶谦果然大肆逮捕流亡到徐州的士大夫，人们才佩服许劭的先见之明。
大雨昼夜不停地持续二十余日，淹没了许多百姓的住宅。
公孙瓒大怒，不断违背刘虞的命令，又经常侵掠百姓。
只要派兵去守住关口要塞，自会把他们全都困死。
董卓败逃，退守渑池，在陕县集结兵力。
孙坚进入洛阳，进攻吕布，吕布也被打败，退走。
于是有许多人互相诬告，含冤而死的人数以千计。
韩心中恐慌，问他们说：“既然这样，那么该怎么办呢？”
太史观察天象后声称，朝中大臣中将有人被杀死。
管宁对邴原说：“隐藏的龙，以不为人所见而成其德。
曹操驻军顿丘，于毒等进攻东武阳。
然而黄巾军没有辎重，只靠抢劫来供应军需。
我们不如保存实力，首先固守城池。
李等任命贾诩为左冯翊，想封他为侯爵。
吕布认为自己杀死了董卓，对袁家有功，因此放纵部下士兵抢掠。
春季，正月，甲寅朔（初一），出现日食。
于是公孙瓒在蓟城的东南修筑一座小城，率军在内居住。
假如周慎那帮小子能用孙坚的计谋，凉州或许能够平安。
孙坚在修复历代皇帝的陵墓后，率军回到鲁阳。
董卓的党羽想依照周朝开国功臣羌子牙的先例，尊称董卓为“尚父”。
我们可暂且先去黄河以南发展势力，等待形势变化。”
刘和从袁术处逃走北上，又被袁绍留住不放。
不合时机而发表意见，都会招来灾祸。”
王烈听说后让人前去看他，并送给他一匹布。
孝献皇帝乙初平三年（壬申，公元一九二年）
范方率骑兵离开兖州，返回公孙瓒的大营，还未到达，公孙瓒便已经溃败。
曹操命令军队西行入山，前去攻击于毒等的营寨。
王允说：“你自姓吕，与他本没有骨肉关系。
他在掷戟之时，难道有父子之情吗！”
吕布没等董卓骂完，就手持铁矛将他刺死，并催促士兵砍下他的头颅。
官兵们听后都立正不动，高呼万岁。
刘岱不听，率军出战，果然被黄巾军杀死。
王允回答说：“一年之内，不能发布两次赦免令。”
官吏和百姓被杀一万余人，尸体散乱地堆满街道。
李等逮捕司隶校尉黄琬。
丙子（十九日），任命前将军赵谦为司徒。
孝献皇帝乙初平四年（癸酉，公元一九三年）
冬季，十月，辛丑（二十二日），京城长安发生地震。
我愿以平民百姓的身份私自前往，只要能到达长安就行。”
孝献皇帝乙初平二年（辛未，公元一九一年）
孙坚继续进军，抵达距洛阳九十里的大谷。
董卓亲自出击，与孙坚在诸陵园之间交战。
袁绍任命河内人朱汉为都官从事。
于是与众人坐在一起饮酒，喝了一天也没醉。
因此，公孙度因管宁为人贤明而不再提防他，民间则受到他品德的感化。
春季，正月，丁丑（疑误），大赦天下。
我情愿在脸上刺字，砍去脚，让我继续写完《汉史》。”
许多士大夫同情蔡邕，设法营救他，但没有成功。
荀攸在狱中沉着镇定，言谈和饮食都与平时一样。恰好董卓被杀。
曹操随后率军到寿张县东攻击黄巾军。
关东的义兵将领与我们是一致的。
因此，胡文才和杨整修去见李等人，实际上是把大军召回长安。
于是张杨允许曹操的使者通过河内郡前往长安，同时自己上表推荐曹操。
袁术任命下邳人陈为扬州刺史。
曹操击败袁术军队，于是包围封丘。
你们向北边迎立刘虞，我自尊奉西边的皇帝。”
袁术惭愧不安，立即调发军粮。
黄巾军丢弃辎重，奔逃渡过黄河。
刘虞接到信后，便派数千名骑兵去见刘和。
并全部更换了各郡、县的长官。
如今就要与你们远别，可以喝一次。”
管宁见过公孙度之后，就在山谷中修建小屋。
公孙瓒轻视义兵少，命令骑兵冲阵。
等我平定袁绍之后，再对刘岱用兵。”
如今顾虑自己的生死都来不及，还谈什么父子！
吕布说：“奉皇帝诏令，讨伐贼臣！”
杀了他，岂不使天下士人失望！”
张燕有精兵数万人，战马数千匹。
乙巳（二十七日），任命卫尉张喜为司空。
百姓惶恐不安，在路上相遇时，只敢用眼睛相互示意。
袁绍觉得有理，就写信给公孙瓒。
韩性情怯懦，于是同意了他们的计策。
冀州下属各城多数背叛袁绍而响应公孙瓒。
刘焉在益州暗中策划独立。
公孙瓒部下有三万人马，锐不可当。
吕布说：“但我们有父子之情，怎么办？”
待到此事了结之后，我们情愿上廷尉去领受罪责。”
公孙瓒于是退回幽州，不敢再出来。
袁遗逃到沛，被乱兵杀死。
袁术退到襄邑，又退到宁陵。
三月，袁绍驻军薄落津。
陶谦于是派赵昱作为使节，携带呈给皇帝的奏章到长安。
于是刘虞送上礼物，请他做自己的僚属。
十二月，辛丑（二十二日），发生地震。
袁术感到疑虑，便不再给孙坚运送军粮。
六月，丙戌（二十三日），发生地震。
韩说：“比不上。”
韩说：“比不上。”
于毒听说曹军西行，便放弃东武阳，赶回来援救营寨。
王允被逼无奈，只好走下楼来面见李等人。
李、郭汜于是款待曹操的来使，并给以很丰厚的回报。
夏季，曹操大军回到定陶。
六月，扶风郡下了大冰雹。
陈宫对张邈进言：“如今天下分袭，豪杰纷纷崛起，您拥有广达千里的疆土民众，又处于四方必争的冲要之地，手抚佩剑，左右顾盼，也足以成为人中豪杰。却反而受制于人，不是太鄙陋了吗？如今曹操 统率大军东征，州中空虚，吕布是个壮士，能征善战，无人可比，如果暂时迎接他来，共同主持兖州事务，观察天下的形势，等待时局变化，这也是您纵横捭阖的一个时机。”
献帝又派公卿调解李、郭汜的矛盾，郭汜就把太尉杨彪及司空张喜、尚书王隆、光禄勋刘渊 、卫尉士孙瑞、太仆韩融、廷尉宣、大鸿胪荣、大司农朱俊、将作大匠梁邵、屯骑 校尉姜宣等都扣留在营中，作为人质。
我感念您对我父亲的旧恩，愿继续为您效力，请您明察我的一征诚心！”袁术对孙策的谈吐举止，很感惊异，但不肯交还他父亲原来统率的队伍，对他说：“我已任用你舅父吴景为丹阳郡太守，你堂兄孙贲为都尉，丹阳郡是出精兵的地方，你可以回去依靠他们的力量召募兵马。”
董承、杨奉等假装与李等联合，而暗中派出使者到河东郡去招请原白波军的首领李乐、韩暹、胡才以及南匈奴右贤王去卑，全都各率部下数千骑兵前来，与董承、杨奉等合击李等。李等大败，被斩杀数千人。
谁知道当我的本州受到攻击。郡长官陷于危难之时，我请求发兵，却遭到拒绝；想单独出兵，又在辞行时被扣下，致使我的故主全家被害。我对故主的节义，无法表达，难道还能顾全你我的朋友交谊，再去损害忠孝的名声吗！因此我强忍悲痛，挥戈而起，拭去眼泪，毅然决裂。
十二月，献帝抵达弘农。张济、李、郭汜一同追赶献帝，在弘农东涧展开大战，董承、杨奉的军队战败，被杀死的文武百官与兵士，不计其数。御用物品、符信典策、图书档案等，几乎全部散落。
孙策进入曲阿，慰劳赏赐将士，发布宽大命令，通知各县：“凡是刘繇、笮融等人的乡亲故友和部下，前来自首归降的，一概不咎既往。愿意去当兵的，一家只出一人，免除全家的赋役负担；不愿再当兵的，也不勉强。”
如果现在不管吕布，而去向东攻打徐州，多留兵则出征兵力不足，少留兵则只有让全体百姓守城，不要说收麦，连上山砍柴也不能进行。吕布乘虚进攻，民心就会更加动摇，只有鄄城、范县、濮阳可以保全，其余的城都会失去，那就等于您不再占有兖州了。
乙亥（疑误），献帝乘坐牛车，抵达安邑。河东郡太守王邑奉献丝绵与绸缎，献帝全部赏赐给公卿及随行官员。献帝封王邑为列侯，任命胡才为征东将军、张杨为安国将军，都持符节，享有开府置僚属的权力。
袁绍命令与臧洪同县的陈琳写信给臧洪，为他分析利害。臧洪复信说：“我是一个渺小的人，本无大志。在仁途中，得到袁绍的赏识，受恩深厚，被委以重任，难道我愿意像今天这样干戈相向吗？
臧洪的同县人陈容自小亲近敬慕臧洪，这时正好在座，站起来对袁绍说：“将军身负大任，要为天下除害，却先诛杀忠义之人，怎么能上合天意！臧洪起兵是为了他的故主，为什么要杀他！”
别了，老朋友！你在境外谋求利益，我则为君亲效命；你托身投靠盟主袁绍，我则为朝廷尽心。你认为我将身死名灭，我也笑你虽生而无闻。”
如今兖州虽已残破，还有三城控制在您的手中，能战的兵士不下万人，凭将军的谋略与武功，再加上荀和我们这些人，齐心协力，是可以成就霸王之业的，愿将军重新考虑！”
段煨与杨定有仇，杨定的同党种辑、左灵声称段煨蓄意谋反。太尉杨彪、司徒赵温、侍中刘艾、尚书梁绍都说：“段煨不会谋反，我们愿以性命来作保证！”
城中粮食已尽，外面没有强大的救兵，臧洪自知不能幸免，就把官员、将士和百姓召集来，告诉他们：“ 袁绍无道，又图谋不轨，而且不去援救我本郡的长官，我出于君臣大义，不能不死。
还不如到豫章郡，那里北连豫州，西接荆州，如果能把官员与百姓安顿好，派使者到朝廷去进贡，与占据兖州的曹操取得联系，尽管现在袁术隔断了豫章与中原的联系，但像他这样豺狼之辈不会长久。
与他同时渡过河的，只有伏皇后以及杨彪以下数十人。宫女与跟随的官员、百姓未能渡河的，都遭到乱兵的掠夺，衣服全被脱光，连头发也被割掉，冻死的人不计其数。
荀说：“从前高祖守保关中，光武帝占据河内，都巩固基地以控制天下，进足以胜敌，退足以坚守，所以虽有困顿失利，但最终完成统一天下的大业。
乌桓峭王也率领乌桓人及鲜卑人，共七千余骑兵，随鲜于辅南下迎接刘虞的儿子刘和，与袁绍部将义联合，共计十万兵马，进攻公孙瓒。在鲍丘打败公孙瓒，斩杀两万余人。
张昭经常收到北方士大夫的书信，信中把江东地区的政绩都归功于张昭 。孙策知道后，高兴地说：“从前管仲在齐国为相，把诸事都交给他作主，而齐桓公终于成为 五霸之首。
公孙瓒自认为童谣所说的地方是指易县，就把自己的大本营迁到那里，在周围挖掘了十道堑壕，在堑壕内修筑许多土丘，每座土丘都有五六丈高，在上面建起高楼。在中央有一个最高的土山，达到十丈，供公孙瓒自己居住。
丁未（初十），杨奉、董承、杨定等人准备进攻段煨，派种辑、左灵来请求献帝下诏。献帝说：“段煨并没有谋反的迹象，杨奉等人去进攻他，还要命令朕下诏吗？”
在这以前，彭城国相薛礼受到陶谦军队的逼迫，率领部下迁徒到秣陵。而笮融贪图广陵富庶，就在一次宴席上，乘酒酣之机杀死了赵昱，纵容部下大肆抢掠。又乘势渡过长江到秣陵去投靠薛礼。接着又杀死了薛礼。
曹操说：“ 吕布一下子得到一州的地盘，却不能占据东平，切断亢父、泰山的要道，利用险要的地势来对抗我，反而回驻濮阳 ，我知道他没有多大作为。”
如今东边徐州的麦子已经收割，他们必定坚壁清野，等待将军。既攻不下城，又抢掠不到物资，不出十天，十万大军还没有作战，已先自陷困境了。
司徒赵温、太常王绛、卫尉周忠、司隶校尉管被李俘虏，李要杀死他们，贾诩说：“这些人都是朝中大臣，你怎么能杀害他们！”
孙策的部将吕范对孙策说：“如今，将军事业日益兴盛，部下将士越来越多，但军中纪律还有不完备的地方，我愿意暂时担任都督 ，帮助将军进行治理。”
程昱本是东阿人，荀对他说：“如今全州都已背叛，只剩下了这三个城。陈宫等派大军攻城，如果我们不能紧密地团结民心，这三城必定会动摇。
现在，已击破李封、薛兰，如果分兵向东进攻陈宫，他必然不敢再有西进的打算，我们便乘机收获已成熟的麦子，节约饭食，储备粮草，就可以一举击败吕布。
孙策委任张为正议校尉，彭城人张昭为长史，经常让他们一个人留守，一个人跟随自己出征。广陵人秦松、陈端等也参预决策。
如今，我们打算为您集结起十万步、骑大军，上可以辅佐君王，拯救百姓，下可以割据一方，保守疆土。如果您不答应我们的请求，我们也不敢听从您的建议。”
献帝不安，派侍中刘艾对宣义将军贾诩说：“你以前对国家忠心耿耿，恪尽职守，因此得到提升，享受荣宠。如今羌人与胡人塞满道路，你应该筹划一个对策。”
丹阳郡太守 、会稽人周昕与袁术互相敌视，袁术上表推荐孙策的舅父吴景兼任丹阳郡太守 ，进攻周昕，夺下丹阳郡，将孙策的堂兄孙贲任命为丹阳都尉。
皇甫郦说：“不久以前，董卓势力的强大，是将军所知道的。但吕布受他恩宠，却反过来杀害他，不过眨眼之间，董卓已经身首异处，这是因为董卓有勇而无谋。
汉纪五十三汉献帝兴平元年（甲戌，公元 194 年）
五月，任命扬武将军郭汜为后将军，安集将军樊稠为右将军，都和三公一样开府，设置僚属。加上先前已享受这种待遇的车骑将军李，与三公的府署合称为六府，都参预全国官员的推荐与选举。
如今，将军已基本平定冀州地区，兵强马壮，将士听命，如果您向西去迎接天子，迁都邺城，就可以挟天子而令诸侯 ，积蓄兵马，讨伐不服从朝廷的叛逆，天下有谁能与您对抗？”
李、郭汜、樊稠相互夸耀自己的功勋，争权夺利，有几次要冲突起来。贾诩每次都责备他们要以大局为重，因此，虽然他们内部不能友好相处，但表面还是团结一致。
而且，兖州处于黄河与济水之间，是天下的冲要之地，如今虽已残破，但还易于自保，这正是将军的‘关中’、‘河内’，不能不先把这个基地安定下来。
黄河堤岸离水面有十余丈高，无法下去，就用绢结成坐椅，让人在前面背着献帝，其余的人都爬着下去，有的人从堤岸上自己跳下去，把官帽全都撤坏了。
众人都流着泪说：“您与袁绍本来没有仇怨，如今只是为了本朝的旧长官，而自己找来灾难。我们怎能忍心抛下您去逃生！”
荀说：“郭贡与张邈等人并不是老交情，如今来得这样迅速，必是还未定好策略，趁他尚未定好策略时说服他，即便他不能帮助我们，也可使他保持中立。
流着泪对袁术说：“我已故的父亲当年从长沙出发讨伐董卓，与您在南阳相会，共结盟好。他不幸中途遇难，没能完成功业。
丙寅（疑误），献帝任命张济为票骑将军，允许他开府置僚属，待遇与三公相同。任命郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军，
上次讨伐徐州，您曾实行威罚，徐州的子弟们想到父兄的仇恨，必然人人固守，不肯归降，即使您能攻破城池，仍不能使他们归顺。
杨定、董承率军接献帝到杨奉营，夏育等出兵企图阻拦献帝，杨定、杨奉奋力作战，击败夏育等，献帝才得以逃出。
公孙瓒杀死刘虞后，占有全部幽州，更加趾高气扬，倚仗自己的才干和武力，不体恤百姓。只记住别人的过失，却不记得别人的好处，连瞪他一眼的小事，也必定要报复。
曹操新近失掉兖州，军中粮食也已吃尽，便准备接受袁绍的建议。程昱说：“大概将军怕是临事畏惧，不然，为什么考虑得这么不深！
在考虑事情时，经常要有舍此取彼的选择，可以取大而舍小，可以求安全而舍危险，可以在不威胁根本稳固的前提下采取权宜之计。
献帝又派太仆韩融到弘农，与李、郭汜等讲和，李这才放走被他浮虏的公卿百官，并归还了不少被掠去的宫女和御用物品。
孙策相貌英俊，言谈幽默，性格豁达，能接受别人的意见，善于使用人才。因此，无论士大夫还是一般百姓，凡是见过他的人，都为他尽心尽力，乐意为他效死。
孙策说：“子衡你既然是士大夫，手下又统率重兵，在外立下军功，难道应再让你屈居这种小官职，管理军中的细小事情吗？”
臧洪当时担任东郡太守，他赤着双脚，大声痛哭着请求袁绍发兵，要去解救张超急难，袁绍不肯发兵。臧洪又请求自己率领东郡的人马去救摇，袁绍也不允许。
曹操委派司马荀、寿张县令程昱留守鄄城，自己再次前往徐州进攻陶谦，于是沿途攻掠，直到琅邪、东海，所过之处受到严重破坏。
众人感到疑惑，荀知道张邈将要背叛，就立即部署军队进行防守，并急速征召在濮阳的东郡 太守夏侯。夏侯前来救援，吕布便占据濮阳。
及至孙策进攻庐江，刘繇听到消息后，认为吴景、孙贲本是袁术安置的人，害怕自己被袁术、孙策等所兼并，于是产生敌意，将吴景、孙贲等赶走。
张济已与郭汜联合在一起，杨奉不过是个白波军的首领，还知道将军所作的事情不对，将军虽然宠信他，但恐怕他也不会听你支使。”
我亲眼见到你称张邈为兄，那么我的故主、张邈弟弟张超也就是你的弟弟，大家应该齐心协力，为国除害，怎么能按兵不动，眼看着他被人杀害！
于是，代郡、广阳郡、上谷郡与右北平郡纷纷起兵，杀死公孙瓒所委任的官员，又与鲜于辅、刘和的队伍会师。公孙瓒军队屡战屡败。
有人问起原因，公孙瓒说：“我从前在塞外驱逐胡人部落，在孟津扫荡黄巾叛军，那时，自认为可以凭借自己的能力，平定天下叛乱。
董卓刚死的时候，三辅地区的百姓还有数十万户。由于李等人纵兵抢掠，加上饥荒，百姓吃人肉充饥，两年之间，几乎死尽。
吕布的军队逼近时，曹操才命轻装部队挑战，等到两军厮杀在一起以后，伏兵才登上大堤杀出，步兵与骑兵一齐冲锋，大破吕布的军队，直追到吕布的营寨才返回。
当时，在大败之后，护驾的虎贲、羽林武士不到一百人。李、郭汜的兵士绕着献帝的营寨大声呼喊，官兵们惊慌失色，都有分散逃跑的想法。
如今，天子流离失所，宗庙也残败毁坏。我看到各州、郡虽然表面上都声称是义兵，实际上互相图谋，并没有忧国忧民的想法。
当时，彭城国相薛礼、下邳国相丹阳人笮融都拥戴刘繇为盟主，薛礼驻守秣陵城，笮融驻军秣陵县南，都被孙策击破。
已故幽州牧刘虞的从事、渔阳人鲜于辅等人，集结率领州中的军队，要一同为刘虞报仇。燕国人阎柔因平素威信较高，被推举为乌桓司马。
刘备拥有自己的军队数千人，陶谦又增拨丹阳郡兵士四千名归他指挥，于是刘备就脱离田楷，投奔陶谦。陶谦上表推荐刘备担任豫州刺史，驻扎在小沛 。
吕布到达后，张邈就派他的党羽刘翊告诉荀说：“吕将军来帮助曹刺史进攻陶谦，应该赶快供给他军粮。”
曹操从大火中突围而出，回到营中，亲自慰问军士，命令军中赶快制作攻城用的器械。随即进军，再次攻击濮阳。他与吕布相持一百余天，
樊稠进攻马腾 、韩遂时，李的侄子李利作战不很出力，樊稠斥责他说：“人家要来砍你叔父的人头，你还胆敢如此松懈，
司徒赵温写信给李说：“你先前攻陷京城，烧杀抢掠，杀害大臣，如今为了一些小小怨恨而铸成深仇，。
皇甫郦先去拜见郭汜，郭汜答应服从。皇甫郦又去拜见李，李不肯接受，说：“郭汜不过是个盗马贼罢了，怎么敢与我平起平坐，
秋季，七月，甲子（疑误），献帝乘车出宣平门，正要过护城河桥，郭汜部下数百名士兵在桥上拦住去路，问：“这是不是天子！”
庚申（二十四日），献帝一行向东进发，董承、李乐保护车驾，胡才、杨奉、韩暹与匈奴右贤王去卑率军作为后卫。
当时孙策的舅父吴景攻打樊能、张英等人，一年多未能取胜。 孙策便向袁术请求说：“我家在江东地区对人民有旧恩，我愿意帮助舅父去进攻横江。
及至孙策到来，军队奉有命令，不敢进行掳掠，民间的一只鸡、一条狗、一棵蔬菜，都不能触动。于是民心大为欢悦，争先用牛肉和美酒去慰劳孙策的军队。
刘繇想从丹徒逃到会稽郡，许劭对他说：“ 会稽郡殷实富裕，正是孙策所贪图的，而且该郡又远在海边，你不能去那里。
笮融就把这三个郡国应交的粮食都据为己有，大肆兴建佛教寺庙，命令百姓诵读佛经，又招引邻郡的佛教徒五千余户迁徒到下邳国来。
谏议大夫种邵、侍中马宇、左中郎将刘范策划让马腾进袭长安，自己做内应，以诛灭李等人。
徐庶的母亲被曹操俘虏，刘备就送徐庶返回北方，以便营救他的母亲。想要掌握天下的人，应当体恤作儿子的孝顺之情。而曹操也应该让靳允离开。
正好李送来食物，郭汜妻把豆豉说成毒药，挑出来给郭汜看，说：“一群鸡中容不下两只公鸡，我实在不明白将军为什么这样信任李。”
侍中杨琦劝阻说：“李自己知道所犯下的是叛逆大罪，打算把陛下转移到池阳的黄白城，我愿陛下忍耐。”
李每次见到献帝，或者称献帝为“明陛下”，或者称“明帝”，向献帝述说郭汜的罪行，献帝也顺着李的意思应答。
李部下数百名士兵，全都手执大戟守在车前，两军就要交手， 侍中 刘艾大声喊：“真的是天子！”
丙子（疑误），郭汜又阴谋胁迫献帝西还，定都地。侍中种辑得到消息，秘密通知杨定、董承、杨奉，命令他们到新丰来会合。
献帝住在以荆棘为篱的房中。门窗不能关闭，献帝与群臣们举行朝会时，兵士们就趴在篱笆上观望，相互拥挤取乐。
孙策大喜，说：“我得到你的帮助，一定能成功！”孙策进攻横江、当利，全都攻克，樊能、张英战败逃走。
吕范出来后，就脱去单衣，换上便于骑马的军服，手执鞭子，到孙策办事的房前报告，自称兼任都督，于是孙策就授给他符传，委任所应主管的各项工作。
到曹操击败陶谦，徐州局势动荡时，笮融便率领男女信徒万余人退到广陵。广陵郡太守赵昱用宾客之礼接待笮融。
于是，程昱离开鄄城返回东阿，在途中经过范县，劝说范县县令靳允道；听说吕布已将您的母亲、弟弟和妻子儿女都抓了起来，孝子的心情自然十分沉重。
那些壮士们见敌人已到面前，大为惊惶，赶快喊：“敌人已经到了！”典韦手执铁戟，大喊而起，冲入敌阵，对面的敌人无不应手而倒，吕布的军队后撤。
孙坚死时，孙策十七岁，把父亲的棺木送回老家曲阿去安葬。安葬后，他渡过长江，住在江都，结交天下豪杰，立志为父亲报仇。
李果然派虎贲武士王昌来叫皇甫郦，准备杀死他。王昌知道皇甫郦忠贞正直，就放他逃走，回去报告李说：“皇甫郦已逃走，追赶不上。
吕布再次从东缗出发，与陈宫率领万余人来进攻曹操。曹操部下的士兵全都出去收割麦子，在营中的不到一千人，难以守住营寨。
这时候，长安城中无人管理，达四十余天。身强力壮的都四散逃命，老幼病弱的只能自相残杀，靠吃人肉度日。两三年间，关中地区不再有人的踪迹。
有一次，太史慈只带一个骑兵外出，在神亭与孙策突然相遇，当时跟随孙策的有十三名骑士 ，都是辽西人韩当、零陵人黄盖等当年追随孙坚的旧将。
陈宫性情梗直刚烈，心里也疑虑不安，就与从事中郎许汜、王楷以及张邈的弟弟张超一起策划背叛曹操。
吕布的部将薛兰、李封驻军巨野，曹操向他们发动进攻、吕布前来援救，被曹操击败，退走。于是曹操斩杀薛兰等人。
而且英雄豪杰纷纷起兵，各据州、郡，部下人马动辄数以万计。这正是泰朝失其鹿，先得者为王的时机。
所以公孙瓒所宠信的都是商贩一类的庸人，与这些人结为兄弟，或者互通婚姻。这些人到处侵扰欺人，百姓怨恨他们。
阎柔召引胡人、汉人，有数万之多，与公孙瓒委任的渔阳郡太守邹丹在潞县以北大战，阎柔获胜，斩杀邹丹及其部下四千余人。
在此之前，有童谣说：“燕国南疆，赵国北界，中央不合，大如砺石，只有此中，可以避世。”
陈留人高柔对同乡人说：“ 曹操虽然目前占有兖州，但他本有兼并天下的图谋，不会安心坐守这块地盘。
如今天下大乱，英雄纷纷崛起，其中必定会有一位主宰时代命运安定天下的人，这是智者应该对比仔细选择的。
州中主要官员赵韪等贪图刘焉的儿子刘璋性情温和，好施仁义，便一同上表请求朝廷委任刘璋为益州刺史。
献帝下诏，任命颖川人扈瑁为益州刺史。刘璋的部将沈弥、娄发、甘宁等人叛变，进攻刘璋，战败，逃入荆州。
袁术知道后，就自己委派旧部下惠衢为扬州刺史，委任吴景为督军中郎将，与孙贲等率军一起进攻张英等。
马腾、韩遂败退时，樊稠军追到陈仓，韩遂对樊稠说：“本来咱们之间争的不是个人仇怨，而是国家大事。
李召集数千名羌人和胡人，先以御用物品和绸缎赏赐他们，许诺还将赏赐宫女和民间妇女，打算要他们进攻郭汜。
皇上想要让你们和解，但诏书无人遵奉，而你又打算把皇上转移到黄白城，这实在让我不解。
太尉杨彪认为黄河水路艰难，不宜于让天子冒这么大的危险。于是派李乐乘夜渡河，秘密准备船只，举火把作为信号。
现在，要是把天子迎接到自己身边，一举一动都要上表奏请服从天子，则自己权力减轻；不服从，则要蒙受违抗圣旨的罪名。这不是上策。”
沮授说：“现在迎接天子，即符合君臣大义，又是最有利的时机，如果不能早日决定，必定会有人抢先下手。”
对士大夫名望在他之上的，一定假借法律来加以陷害；对有才能的人，一定要想法压抑，把对方置于穷因之地。
征西将军马腾为私事有求于李，因未得到满足而大怒，打算部署军队进攻李。献帝派遣使者进行调解，马腾不肯听从。
曹操召募壮士去突击敌阵，司马、陈留人典韦率领那些应募壮士在阵前抵御吕布军队的进攻。吕布军中弓弩齐发，箭如雨下。
献帝到李营中后，李又将御府所收藏的金帛搬到自己营里，随即放火将宫殿、官府和百姓的房屋全部烧光。
这天，李又把献帝迁移到北坞，派校尉把守坞门，断绝内外交通，献帝左右的侍臣都面有饥色。
李的妻子疼爱儿子，所以和约没有谈成。
李看到黄河北岸有火光，就派骑兵侦察，正看见献帝在渡河，就大声喊：“你们把天子弄到哪里去？”
颖川人郭图、淳于琼说：“汉朝王室的没落，为时已久，如今要使它复兴，不是太困难了吗！
太史慈便向前出战，正与孙策相对，孙策一枪刺中太史慈的马，夺得太史慈脖子后面插的手戟，而太史慈也夺得孙策的头盔。
如今皇室势力衰弱，却没有辅佐之意，反而想乘机图谋不轨，靠多杀忠良来树立自己的威望。
程昱来到东阿，东阿县令、颖川人枣祗已率领吏民在城墙上坚守。他们终于守住这三城等到 曹操大军的归来。
袁术就折辱马日，向他借所持的代表皇帝权力的符节看，乘机夺走不还，又开列了军中十几个人的名单，要马日赶快征召任命。
夏季，四月，甲子（疑误），献帝立贵人、琅邪人伏氏为皇后，任命皇后的父亲、侍中伏完为执金吾 。
于是，贾诩大开酒宴，款待羌人和胡人的首领，许诺授予他们爵位和赏赐财物，这些羌人和胡人才全部离去，李从此势力单弱。
董承、杨定威胁弘农郡督邮，让他向献帝报告说：“郭汜已来到段煨营中。”献帝惊疑不定，只好在路南露宿。
乙卯（十九日），河内郡太守张杨从野王县来朝见献帝，计划护送献帝返回洛阳，但是护驾的将领们不同意，张杨就又回到野王。
袁术知道孙策对自己心怀不满，但由于当时扬州刺史刘繇占据曲阿，会稽郡太守王朗守在本郡，他认为孙策不一定能将他们击败，于是同意了孙策的请求，
袁绍本来很喜欢臧洪，想要使他屈服后，再加宽怒。见他言词激烈，知道决不会再为自己效力，就下令杀死臧洪。
但到了今天，战乱才不过刚刚开始，看起来，大局并非能够由我决定。因此，不如让士兵们养精蓄锐，努力耕作，以渡过荒年。
郭贡要求会见荀。荀准备出城会面，夏侯等劝阻他说：“你是一州的主持人，出城必定有危险，不能去。”
陈宫背叛曹操，迎接吕布，而诸城全都响应，似乎能有所作为。然而据您观察，吕布是个什么样的人？
徐州牧陶谦病势危重，他对别驾、东海人糜竺说：“除非刘备 ，不能保护本州的安全。”
郭汜想让献帝前往高陵，公卿与张济都认为应该去弘农，召开大会进行商议，但决定不下。
李、郭汜后悔让献帝去弘农，听说杨定进攻段煨，就相互召响，共同率军援救，想乘机劫持献帝去西方。
到达河边后，士卒争先恐后地跳上渡船，董承、李乐等用长戈阻拦，船中堆满了被砍落的手指，多得可以用手捧起来。
当初，丹阳人朱治曾经在孙坚部下担任过校尉，他看到袁术为政混乱，对待下属刻薄，就劝孙策返回故乡，去占据江东。
张超说：“臧洪是天下知名的义士，最终不会背弃旧恩，只怕他被袁绍的强大力量控制，不能及时赶来。”
主簿告诉臧洪，内厨房只剩三升米，请主允许做一点稠粥。臧洪说：“我怎么能单独下咽呢！”
曹操第一次进攻陶谦时，决心战死，曾命令家中妻小说：“我如果不能生还，他们就去投靠张邈。”
当初，太傅马日与赵岐一起奉朝廷使命来到寿春，赵岐严守气节，不肯迁就，袁术对他很敬畏。
太尉杨彪说：“自古以来，帝王从没有住在臣民家中的，你们做事，怎么能这样呢！”
如今，将军身为上将，受到朝廷荣宠，郭汜劫持大臣，而将军却劫持天子，这罪过是谁轻谁重？”
刘繇的同郡人太史慈这时从东莱来看望刘繇，正赶上孙策进攻曲阿。有人劝刘繇可任用太史 慈为大将，
不过十天，应募者从四面涌来，得到二万余名兵士，一千余匹战马。 孙策的声威震动江东。
而张邈倚仗陈留郡作资本，将会找机会另作打算。我想和你们一同避开争战，怎么样？”
当时曹操把所有的军队都带去进攻陶谦，留守的兵很少，而且大部分将领和主要官吏都参与了张邈、陈宫的阴谋。
豫州刺史郭贡率领数万人的大军来到鄄城城下，有谣言说他与吕布合谋，城中众人十分恐惧。
春秋时期，卫国公子开方到齐国当官，多年没有返回家乡，官仲认为，不惦念自己父母的人，又怎么能爱君主！
袁绍有并吞天下的野心，但他的智谋却不足以实现他的野心。将军自己考虑一下，能做他的下属吗？
听到孙策的名声，便从舒县前来拜访，两人一见如故，互相推心置腹。周瑜劝孙策移居舒县，孙策同意。
扬州州府以前设在寿春，但这时已被袁术占据，刘繇想把州府设在长江以南，吴景、孙贲就迎接刘繇到曲阿。
大军回到长安后，李利报告李说：“樊稠与韩遂两人马头相交地密谈，不知道谈话的内容，只看到你们很亲近。”
太尉杨彪说：“你们这些臣属互相争斗，一个人劫持天子，一个人将公卿做人质，这怎么能行呢！”
庚午（疑误），镇东将军张济从陕县来到长安，打算调解李与郭汜的争端，迎接献帝前往弘农。
沮俊诟骂道：“你们这帮凶恶的逆贼，逼劫天子，使公卿被害，宫女流散。
攻陷横江后，我便回到家乡去召募兵马，可以集结起三万兵众，用来辅佐将军平定天下。”
孙策又攻破刘繇驻在梅陵的一支部队，转而进攻湖孰、江乘，全都攻克。于是到曲阿进击刘繇。
丹阳郡都尉朱治赶走吴郡太守许贡，占领吴郡 。许贡南逃，投靠山贼首领严白虎。
以铁为门，左右侍卫全被隔在门外，七岁以上的男子不许入内，只与姬妾同住。
从四月到七月，一直没有降雨，谷价一斛值五十万钱。因为饥荒，长安城中的百姓出现人吃人的现象。
乘机在当地募兵，得到数百人。但他遭到泾县的土豪祖郎的袭击，几乎被杀。
袁术大怒，派孙策去进攻陆康，对孙策说：“以前我错用陈纪为九江太守，每以不合本意而感到遗憾。
吕布请刘备到自己帐中，坐在妻子的床上，让自己妻子向刘备行礼。又设酒宴款待刘备，称刘备为弟。
献帝也思念旧京洛阳，便派遣使者到李、郭汜营中传达圣旨。使者反复十次，李与郭汜才答应讲和，打算互相交换爱子，作为人质。
每逢释迦牟尼生日，举办“浴佛会”时，都在路边摆设宴席，连绵不断，长达数十里，耗费钱物数以亿计。
刘繇派豫章郡太守朱皓进攻袁术委任的豫章郡太守诸葛玄，诸葛玄退守西城。
部下众人都说：“ 袁绍与曹操目前关系亲密，臧洪是袁绍推荐委任的官员，他必定不会破坏袁、曹的和睦而招惹大祸。”
前任九江太守、陈留人边让曾经讥讽过曹操，曹操知道后，将边让及其妻子儿女全部杀死。
吕布军中归降的人说：“陈宫准备自己率军攻取东阿，又派汜嶷攻取范县。”
这时，汜嶷已率兵进入范县，靳允便出来会见汜嶷，用伏兵将汜嶷刺杀。回城后，部署军队坚守。
濮阳县的大姓田氏为吕布实行反间计，假意作曹操的内应。曹操得以进入濮阳城后，纵火焚烧所经过的东门，表示自己不再退回。
十二月， 司徒淳于嘉被免职，任命卫尉赵温为司徒 ，主持尚书事务。
侍御史刘繇是已故兖州刺史刘岱的弟弟，一向声望很高，朝廷下诏任命他为扬州刺史。
三月，丙寅（二十五日），李派侄子李暹率领数千名兵士包围皇宫，用三辆车迎接献帝到自己营中。
在营寨西边有一条大堤，南边有一片茂密深广的树林。曹操把一半士兵埋伏在堤后，另一半士兵暴露在堤外布下阵势。
六月，李部将杨奉打算谋杀李，计划泄露，便率领部下背叛李，李的势力逐渐衰落。
让侍中杨琦把车帘高高掀起，献帝说：“你们怎敢这样迫近至尊！”
献帝下诏，派侍中、尚书等告诉杨定等，命令他们与段煨和解。杨定等奉诏回营。
杨定听说李、郭汜前来，想退回蓝田，但被郭汜拦住，于是他自己单人匹马逃到荆州。
起初，徐州牧陶谦委任笮融为下邳国相，派他负责监督广陵、下邳、彭城的粮食运输。
张超固守雍丘， 曹操对他发动猛烈的围攻，张超说：“只有臧洪会来救我。”
有人问公孙瓒这样作的原因，公孙瓒说：“士大夫们全都自认为他们应该富贵，给他们富贵，他们也不会感谢。”
壬午（初五），三公上奏，请将献帝的母亲王美人改葬到灵帝之陵，并追加尊号，称“灵怀皇后”。
李派樊稠、郭汜及自己的侄子李利发动进攻，马腾、韩遂兵败退回凉州。
及至袁绍当上讨伐董卓联军的盟主，待人接物态度傲慢，张邈义正辞严地责备袁绍。袁绍恼羞成怒，让曹操去杀张邈。
徐众评曰：靳允与曹操之间并没有确立君臣关系，而母亲是至亲，依照道义，靳允应该辞官去跟随母亲。
献帝命令侍御史侯汶取出太仓中储存的米、豆为贫民熬粥，进行施舍。
及至与吕布交战，曹军大败，吕布部下的骑士捉到曹操而不认识，问道：“ 曹操在哪里？”
刘备不敢担当此任，说：“ 袁术近在寿春，你们可以把徐州交给他。”
当初，孙坚娶钱唐人吴氏为妻子，生下四个儿子，即孙策、孙权、孙翊、孙匡，此外还有一个女儿。
后来， 袁术准备进攻徐州 ，要求庐江郡太守陆康提供三万斛米，陆康不给。
孙策进攻陆康，攻下庐江郡府。但是袁术又任用自己的部下刘勋为庐江郡太守，孙策对他更加失望。
另一天，李又宴请郭汜，郭汜饮酒过量而大醉。他疑心酒里有毒，就喝下粪汁来使自己呕吐。
于是，群臣徒步跟在献帝的车后出宫。军队立即就进入宫殿，抢掠宫女和御用器物。
丙申（二十五日），郭汜率军乘夜进攻李营门，飞箭射到献帝御帐的帷帘中，还贯穿了李的左耳。
根据《易经》，第一次为过分，第二次就陷入水中，第三次还不改，就将被淹没，大凶。
将军本来从兖州起兵，平定山东之乱，百姓无不对您心悦诚服。
吕布初见刘备时，十分尊敬，对刘备说：“我与你都是连疆出身的人，
射声校尉沮俊受伤落马，李对左右说：“这人还能活吗？”
光禄勋邓渊、廷尉宣、少府田芬、大司农张义全都被杀。
董承派符节令孙微用刀在人群中开道，杀死伏皇后身边的侍者，鲜血溅到伏皇后的衣服上。
这时， 周瑜的伯父周尚为丹阳郡太守 ，周瑜率兵迎接孙策 ，并援助他军费和粮草。
袁绍心中惭愧，派人把陈容拉出去，对他说：“你不是臧洪那样的人，再讲这些话有什么用！”
当时曹操派陈宫率兵留守东郡，于是陈宫就率军秘密迎接吕布来担任兖州牧。
先从李推荐的开始，其次是郭汜，再次是樊稠，三公所推举的人才，根本没有被任用的机会。
河西的敦煌、酒泉、张掖、武威四郡，因为距离凉州官府所在地冀县太远，而且交通又被盗寇阻断，因此上书请求另外设置一州。
六月，丙子（初一），下诏设置雍州，任命陈留人邯郸商为雍州刺史 ，治理河西四郡事务。
可是饿死的人仍像过去一样多。献帝怀疑有人从中作弊，便命令用米、豆各五升，在自己面前熬粥，煮出两盆。
正遇上吕布前来援救。吕布亲自冲锋陷阵，自清晨一直战到太阳偏西，交战数十回合，两军相持不下，十分危急。
朝廷对益州事务鞭长莫及，只好下诏任命刘璋为益州刺史。刘璋任命赵韪为征东中郎将 ，率军进攻刘表 ，驻守朐。
孙策就与汝南人吕范、本族人孙河将母亲接到曲阿，依靠舅父吴景。
郭汜又劫持大臣作为人质，行为如此恶劣，而您还要帮助他吗！”
曹操率军包围雍丘，张邈去见袁术请求救援，他还没有走到，就被自己部下杀死。
宁辑将军段煨准备好献帝的衣服车马等御用物品和公卿及以下官员们所需要的物资器具，想要献帝进驻他的大营。
献帝与公卿徒步走出营寨，伏皇后的哥哥伏德一手扶着伏皇后，一手挟着十匹绢。
臧洪两手撑着，坐在地上，瞪起眼睛说道：“你们袁家侍奉汉朝，四代有五个人出任三公，可以说是受到皇室的深恩。
陈容回过头来说：“仁义并没有一定形式，遵循仁义就是君子，背弃仁义就是小人。
在座的人无不叹息，私下互相议论说：“怎么能在一天之中杀死两位烈士！”
吕布离开袁绍去投奔张杨时，路过陈留郡，拜访张邈，临别时，一同握手盟誓。
当时，兖州属下的郡、县全都响应吕布，只有鄄城、范县、东阿县没有动摇。
陈宫等人在目前形势下与他联合，只是互相利用，不会奉吕布为主，因此，他们虽然兵多，但终究不会成事。
甲子（十九日），任命镇南将军杨定为安西将军，允许他开府置僚属，待遇与三公相同。
典农校尉 、下邳人陈登说：“ 袁术骄奢横暴，不是能治理乱世的君主。
刘繇派部将樊能、于糜驻横江，张英驻当利口以防备他们。
吕布向东到徐州投奔刘备。张邈跟随吕布，让自己的弟弟张超带领家属退守雍丘。
但我杀死董卓后，来到关东，关东的诸将领没有一个接纳我，而都要杀死我！”
于是又有人提出和解的建议时，李便同意与郭汜讲和，相互交换女儿作人质。
他们部下将领竞相向献帝乞请官职，因任命官员太多，来不及刻印，以至用铁锥来划。
我如今舍弃故乡来追随将军，不是为了妻子儿女，而是为了搞好世间的政务。
我想到你们与此并不相干，却凭空卷入这场大祸，可在城未破前，带领你们的妻儿去逃命。”
今天我宁愿与臧洪同日而死，不愿与将军同日生！”
献帝下诏说：“我母亲安葬的地方还未定，怎么忍心谈挑选后妃的事呢？”
起初，张邈年轻时，行侠仗义，袁绍、曹操都与他友善。
曹操 回来后，握着程昱的手说：“假若不是你尽力，我就无家可归了。”
李等人都要任用自己所推荐的人选，要是一有违背，就大发脾气。
八月，冯翊地区的羌族人进攻属下各县，郭汜、樊稠率军将其击败。
吕布有一支部队驻在濮阳以西，曹操乘夜袭击，将其击溃。还未来得及撤回，
议郎、河南人庞羲，平时与刘焉友善，便派人带刘焉的孙子们入蜀。
北海国相孔融说：“ 袁术岂是忧国忘家的人！
于是各自命令军士后退，他们两个人骑马上前对话，相互握手致意，交谈很久才告别。
李部下杨奉在营外抵抗郭汜，郭汜军撤退，张苞于是率领部下投奔郭汜。
李相信男、女巫师解除灾祸的法术，经常在宫门外用猪、牛、羊三牲祭奠董卓。。
皇甫郦离开李大营，到献帝住处汇报，说：“李不肯奉召，而且言辞不恭顺。”
辛巳（十一日），任命车骑将军李为大司马 ，位在三公之上。
击败吕布后，再向南与扬州刺史刘繇结盟，共同讨伐袁术，控制淮水、泗水一带。
袁绍召集诸将，审问臧洪说：“臧洪，你为什么这样背叛我！
我自恨力量薄弱，不能挥刀为天下人报仇，谈什么服不服。！”
夏季，四月，任命马腾为安狄将军， 韩遂为安降将军。
曹操不肯听从，说：“张邈是亲近的朋友，即使他有不对的地方，也该宽容。
众人都认为曹操与张邈互相亲善，而高柔年纪又轻，不相信他的预言。
典韦对敌人连看也不看，对那些壮士说：“敌人来到距我们十步的地方，再告诉我。”
回营后，曹操提升典韦为都尉，命他平日率领亲兵数百人，在自己的大帐左右负责警卫。
周瑜就把临近道路的一座大宅院让给孙策居住。周瑜还到内堂去拜见了孙策的母亲，两家互通有无。
袁术说：“有些士兵喜欢叛变，我与你一样痛恨这种行为，你为什么要谢罪！”
袁术最初应许孙策为九江郡太守，但此后却改用丹阳人陈纪。
闰五月，己卯（初九），献帝派谒者仆射皇甫郦调解李、郭汜的争端。
献帝派使者去告诉郭汜：“我只是因为弘农离祭祀天地之处和祖先宗庙较近，并无别的意思，将军不要猜疑！”
侍中刘艾看到火起不息，就请献帝到其他军营中躲避火势。
张济又与杨奉、董承发生冲突，于是再次跟李、郭汜联合。
沮授向袁绍建议说：“将军的祖先，几代都是国家大臣，世传忠义。
刘繇说：“我如果任用太史慈，许劭不会笑话我吗！”
如今， 张昭为人贤明，我能任用他，他的功名难道不属于我吗！”
便命人熬成稀粥，让所有的士兵共享。臧洪又杀死自己的爱妾，给将士食用。
他又命令妇女练习放大嗓门，使声音能传到数百步，以便向其他城楼传达命令。
公孙瓒于是疏远宾客，没有亲信；部下的谋士与猛将逐渐离散。
正在这时，陈留太守张邈背叛曹操，迎接吕布入兖州，于是曹操撤军，回救兖州。
郭贡看到荀并恐惧之心，认为鄄城不易攻破，于是率军离去。
您一定要坚守范县，我来守住东阿，就可以立下田单恢复齐国那样的大功。
所以，访求忠臣一定要到孝子之门。靳允应该首先去营救自己的至亲骨肉。
发生蝗灾，百姓饥馑， 吕布的存粮也已吃尽，两军各自撤退。
吕布率军到乘氏县，被乘氏县人李进击败，向东退到山阳。
马日向袁术请求离去，袁术扣留不放，又要逼迫他担任军师 。
李大怒，想要杀死赵温，他弟弟李应劝阻，几天后，李才作罢。
戊戌（初一），郭汜的党羽夏育、高硕等策划劫持献帝西行，先纵火扰乱人心。
军队断断续续地在道路上连接有四十里长，然后到达陕县，于是筑起营寨固守。
上表推荐他为折冲校尉。孙策率领千余名步兵和数十名骑兵出发，
孙策以老师和朋友的礼节对待张昭，行政与军务大事，全都委托他来处理。
及至刘繇沿江西上，驻军彭泽，便派笮融去帮助朱皓进攻诸葛玄。
许劭对刘繇说：“笮融出动军队，不讲名节，不顾信义，
南匈奴单于於扶罗去世，他弟弟呼厨泉继位，率部驻在平阳。
徐州牧陶谦向青州刺史田楷告急，田楷与平原国相刘备率兵去援救他。
夏侯赶到以后，当天夜里，就诛杀了几十个参与叛变阴谋的官员，情势才稳定下来。
吕布为人粗暴而很少与人亲近，又刚愎无礼，不过是个勇猛的匹夫而已。
程昱又派遣一支骑兵部队，截断黄河上的仓亭津渡口，陈宫率军到河边，无法渡河。
马腾进攻李时，刘焉的两个儿子刘范、刘诞都被杀死。
这时，原州府所在地绵竹城被雷击引起的大火烧毁，刘焉就把州府移到成都，因背生毒疮而去世。
孙策把母亲和弟妹托付给广陵人张，自己直接到寿春去见袁术 。
袁术把孙坚旧部千余人还给 孙策 ，向朝廷上表推荐他担任怀义校尉 。
献帝派侍中、尚书去调解李和郭汜的矛盾，但李、郭汜都不服从。
杨彪说：“你连皇上都不尊奉，我难道还会求生吗？”
那里的人接受往年失败的教训，必然因畏惧而团结一致，内外呼应。
晚上走霸陵 ，侍从官员与卫士都饥饿不堪，张济根据各人官职大小，分别给予饮食。
李等又来进攻，杨奉等大败，死亡人数比在弘农东涧时还多。
献帝说：“我不能丢下百官，自己逃命，他们有什么罪！”
李乐感到恐惧，想让献帝乘船沿黄河而下，经过砥柱，从孟津上岸。
孙策渡江以后，辗转作战，战无不胜，没有人能抵挡住他的攻势，
孙策进攻刘繇设在牛渚的营地，获得了存在那里的全部粮草与武器。
譬如共同乘一条船去飘洋过海，一件事不牢靠，就使大家全都受害。
当初我受任之时，自以为能完成大事，共尊王室。
城中有男女七八千人因饥饿而死，尸体相互枕藉，重叠堆积，但没有人背叛臧洪。
韩遂率军从金城郡来调解马腾与李的纠纷，结果反而又与马腾联合。
边让一向才华出众，声望很高，因此兖州地区的士大夫全都感到恐惧。
戊午（十三日），任命太常杨彪为 太尉 ，主持尚书事务。
吕布当夜撤退。曹操又攻下定陶，分兵平定各县。
您是朝廷正式任命的刺史 ， 曹操与刘表必定会予以援助。”
朱皓喜欢以诚待人，要让朱皓严密提防笮融。”
刘繇进军讨伐笮融，笮融战败，逃入深山，为当地百姓杀死。
如今，我的军队分驻各楼，有深堑高楼数十重，存粮食三百万斛，
恰好高柔的堂兄高干从河北召唤高柔，高柔带着全族人前往河北依附高干。
将军以龙虎之威，可以当他的韩信、彭越吗？
孙策部下的一名骑士犯罪后逃入袁术大营，隐藏在里面的马房中。
我与你都是同州人，临别前想再说几句知心话。”
刘备见吕布语无伦次，外表上与他应酬，内心里感到不快。
李、郭汜相互攻击，一连几个月，死者数以万计。
段煨供应献帝的御膳及百官的饮食，并没有二心。
于是董承等人认为李等刚刚被打败，可以继续东行。
李乐对献帝说：“形势十分危急，陛下应该上马。”
河内郡 太守 张杨派数千人背着米来进贡。
于是雍丘被曹操攻陷，张超自杀，他的全家老小以及内外亲属被曹操全部杀死。
张邈担心曹操终究会为袁绍谋害自己，心中不能自安。
这时，袁绍派人劝说曹操 ，想让曹操把家眷送到邺城居住。
舒县人周瑜与孙策同岁，也英武豪迈，少年早成。
二月，李请樊稠商议事情，就在会上杀死了樊稠。
郭汜的妻子恐怕郭汜会喜欢上李家的侍女，想用计阻止郭汜前往。
郭汜则暗中与李的党羽中郎将张苞等勾结，策划进攻李。
献帝派人向李要求供应五斗米，五具牛骨，以赐给左右。
李说：“早晚两次送饭，要米干什么用？”
您看我的谋略和队伍，是不是已经足够制服郭汜？
又任命原为牛辅部曲的董承为安集将军。
正在此时，两家的骑兵各自同时赶来，于是双方散开。
袁绍见到臧洪的回信，知他没有投降的意思，就增兵猛攻。
开始，城中还能挖到老鼠，并煮食皮革制品，后来就再没有可吃的东西了。
吃尽这些粮食，足可以看到天下局势的变化了。”
二月，戊寅（初一），有关部门奏请献帝选立皇后。
如今天下尚未安定，怎么能自相残杀呢？”
曹操的智慧谋略盖世，简直是上天特别授予他的。
吕布进攻鄄城，未能攻克，就向西移驻濮阳 。
有关机构无法应付，只好依照次序任用他们所推荐的人选。
丁丑（初二）， 京师长安 发生地震。戊寅（初三），再次发生地震。
秋季，七月，壬子（初七）， 太尉朱俊被免职。
孙策派人进去当场将骑士处斩，然后，他拜见袁术 ，表示谢罪。
樊稠准备率军东出函谷关，向李要求增加军队。
李经常摆下酒宴款待郭汜，有时还留郭汜住宿在自己家中。
如果出征不能平定徐州，将军将回到哪里去呢！
现在东征徐州 ，并不符合以上三个取舍标准，请将军仔细斟酌。”
而在这段时间，李部下的羌人与胡人不断地到献帝住地的大门窥探，说：“皇帝在这里面吗！李答应赐给我们的宫女，如今都在什么地方？”
郭汜知道阴谋败露，于是抛弃他的军队，逃入终南山 。
于是杨奉等就进攻段煨大营，一连十余天，未能攻下。
一边走一边招兵，到达历阳的时候，已经增加到五六千人。
朝廷下诏，任命前太傅掾华歆为豫章郡太守 。
壬申（疑误）， 马腾 、韩遂率军进驻长平观。
如果先疑心他，将使他在一怒之下打定主意，投到敌人那边”
你在东阿人民中声望很高，应该前去进行安抚。”
这样，难道不比你违背忠义去跟随恶人，结果母子都被杀死要好吗？
靳允流着泪说：“我不敢有二心。”
于是，责打侯汶五十棍。贫民才都得以保全性命。
曹操说：“骑黄马逃走的那人，就是曹操 。”
这次你如果能战胜陆康， 庐江 郡就真的归你所有了。”
二年（乙亥，公元 195 年）
郭汜阴谋劫持献帝到他的军营，夜里，有人逃到李营中，
李大喜，自己以为已得到献帝的欢心。
而且陶谦虽然已死，徐州并不容易灭亡。
郭汜听到后说：“可以暂且先到附近的县城，再作商议。”
冬季，十月，任命 曹操为兖州牧 。
不久，粮食吃光，宫女们全都以野菜、野果充饥。
丙辰（二十日），袁术上表推荐孙策代理殄寇将军。
笮融到达后，果然用诡计杀死朱皓，接管了豫章郡事务。
春季，正月，辛酉（十三日），大赦天下。
马日悔恨自己失去献帝授予的符节，吐血而死。
孙策十余岁时，已开始结交当地知名之士。
春季，正月，癸丑（十一日），大赦天下。
李也因为樊稠作战勇猛而得到部属拥戴，对他有猜忌之心。
中郎将杨密竭力劝阻，郭汜这才作罢。
我见到函谷关以东诸州、郡起兵，目的是讨伐董卓 。
八月，甲辰（初六），献帝到达新丰。
种辑一再坚持，直到半夜，献帝仍然拒绝下诏。
乱臣贼子，还没有人像这样大逆不道！”
百姓听到孙策将要到达，全都失魂落魄；
刘繇与孙策交战，兵败，逃往丹徒。
我这样作，也是为我自己打算，不仅是为将军。”
自此之后，营中气氛严肃和睦，军纪严明，禁令得到彻底贯彻。
袁术委任堂弟袁胤为丹阳郡太守 。
将士们都泪流满面，不能抬头仰视。
文书、报告等都用绳子吊上城。
正好曹操军粮也已告尽，率军撤回兖州。
吕布的骑士就放开曹操，而去追那骑黄马的人。
这种上天赐予的机会，如果拒绝，后悔就来不及了。
孙坚在外征战，把家眷留在寿春。
李暹说：“将军的计划已经定了。”
郭汜设宴款待被扣的朝廷大臣，商议进攻李。
献帝恐怕李听到，赶快命令皇甫郦离去。
曹操驻军乘氏，因徐州牧陶谦已死，
便准备先夺取徐州 ，回来再攻打吕布。
渡过桥后，官兵一起高呼：“万岁！”
董承害怕他们射箭，就把被子张开做帷幔进行掩护。
各地官员弃城出逃，躲到深山之中。
臧洪因此怨恨袁绍 ，与袁绍断绝一切关系。
袁绍发兵包围东郡，攻打一年多，仍未攻克。
种邵等人的计划泄露，他们便从长安出逃，跑到槐里。
樊稠等又进攻槐里，种邵等人全都被杀。
大军返回，又在郯县以东击败刘备的军队。
后来曹操回来见到张邈，两人相对流下眼泪。
跟对主人，才能兴旺；跟错主人，就会败亡。
曹操上表推荐程昱为东平国相，驻在范县。
壮士们说：“已经十步了。”
典韦又说：“相距五步时再告诉我。”
这时天色已晚，曹操才得以率军退回自己的营寨。
冬季，十月，曹操来到东阿县。
陶谦去世后，糜竺率领徐州官民迎接刘备 。
不过是依仗祖上遗留下的威望，根本不足介意。
今天的事情，是百姓选择贤能。
朝廷下诏派使者到邺城，就地任命袁绍为右将军。
卫尉士孙瑞被李杀死。
到达大阳以后，进入李乐军营。
周尚与周瑜都回到寿春。
而且从此以后，公孙瓒也很少再出外作战。
如今，将军在艰难之中救出天子，护送他回到旧都洛阳，卫护辅佐的功勋，盖世无双，是何等的美业！现在，各地不法之徒扰乱中原，天下不宁，君主的平安至关重要，事情主要靠辅佐大臣，所有的贤明之士必须一齐努力，才能肃清君王道路上的障碍，这决不是一个人的力量所能办得到的，心脏、胸腹与四肢，实际是互相依存的，缺少了任何一件，都不完整。
袁绍看到他人饥寒交迫，怜悯之情便在面色上显露出来，但对没有看到的，就有时考虑不周，而您对于眼前的小事，经常忽略不管，但对于大事，以及与全国各地的交往，您所施的恩惠却往往出人意外，对于看不到的事情，也考虑得无不十分周全，这是在仁义上胜过他。
孙策听到消息后，写信给袁术说：“商汤讨伐夏桀时说：‘有夏多罪’，周武王讨伐殷纣王时说：‘殷有重罚’，商汤与周武王，虽然有圣德，但假如当时夏桀、殷纣没有失道的过失，也没有理由逼迫他们而夺取天下。
孔融说：“马日以上公的尊贵地位，代表天子出使，而他曲意谄媚奸臣，受奸臣的牵制，朝廷的大臣，怎么能以被人胁迫作为借口！天子怜悯旧臣，不忍加以追究，但不应该再提高规格。”
吕布的妻子对吕布说：“陈宫与高顺一向不和，将军一出城，陈宫与高顺必然不能同心协力地守城，万一出现什么问题，将军要在哪里立脚！而且曹操对待陈宫犹如父母对待怀抱中的幼儿，陈宫还舍弃曹操来投靠我们。
任命您为镇东将军、封费亭侯的事情，都是杨奉的主意，应该及时派遗使者带去重礼表示感谢，使他安心，并告诉他说：‘洛阳无粮，想让献帝暂时移驾鲁阳，鲁阳靠近许县，运输较为便利，可以免去粮食匮乏的忧虑’。
吕布采用陈的计策，写信给韩暹、杨奉说：“二位将军亲自护送天子从关中出来，而我亲自杀死董卓，都为国家立下大功，如今你们怎么能和袁术一起做贼！不如大家合力击破袁术，为国除害。”
我将另投明主，你们为何不离去呢？”辛评、郭图说：“袁氏家族对天下有恩德，人们多来归附，而且现在他的势力最强，还要去投奔谁？”郭嘉知道他们执迷不悟，便不再说，于是离去。
陈国的国相、会稽人骆俊一向很有威望，当时，诸封国的王、侯都已不再享有租赋收入，反而不断遭到抢掠，有的两天才能吃上一顿饭，流离在外，死于荒野，只有陈国仍很富强，邻郡的百姓纷纷前去投靠，拥有部众十余万人。
繁饮感慨地说：“我接受你的劝告！”及至曹操奉迎天子，定都许县，赵俨对繁钦说：“曹操一定能安定全国，我知道应该归附谁了。”
于是曹操诛杀尚书冯硕等三人，处罚他们犯下的罪过；封卫将军董承等十三人为列侯，奖赏他们护驾有功；追赠射声校尉沮俊为弘农太守，哀怜他为国尽节而死。
吕布性情不稳定，反复无常，高顺每每劝他说：“将军行动，不肯多加思考，忽然失利后，总说有错误，但错误怎么可一再发生呢？”吕布知道他忠于自己，但不能采纳他的意见。
曹操请董昭与自己并坐在一起，问他：“现在我已到洛阳，应当采取什么策略？”董昭说：“将军兴起义兵，讨伐暴乱，入京朝见天子，辅佐王室，这是春秋时期五霸的功业。
如今，刘州牧的儿子在豫章，你去看望一下，并把我的意思宣告给他的部曲，他们乐意来的就随你一同来，不乐意的也加以安抚，并观察一下华歆治理郡务的能力怎样。
吕布大军逼到距张勋营寨百步时，韩暹、杨奉部下同时倒戈，呼喊着一同冲向张勋营中，张勋等四散逃命，吕布军队追击斩杀袁术十名将领，其余的或被杀死，或落水淹死，袁术大军几乎全军复没。
陈登返回后，吕布大怒，拔出戟来，猛击桌案，喊道：“你父亲劝我与曹操联合，拒绝袁术家的婚事，如今，我的要求被拒绝，而你们父子却加官晋爵，只是我被你出卖罢了！”
孙策派他部下的正议校尉张到朝廷进贡地方特产，曹操打算笼络孙策，就上表推荐孙策担任讨逆将军，封吴侯；把自己的侄女嫁给孙策的弟弟孙匡，又为儿子曹彰娶孙贲的女儿。
公孙瓒不予理睬，反而增强防备，他对长史、太原人关靖说：“如今四方龙争虎斗，显然没有人能连年坐在我的城下相守，袁绍能对我怎么样！”
起初，郭嘉去见袁绍，袁绍对他十分礼敬，郭嘉住了几十天，对袁绍的谋臣辛评、郭图说：“有智之士要审慎地选择主人，才能保全自己，建立功业。
吕布大怒，用剑威胁袁涣说：“你写了这封信，就可以活；不写，就得死！”袁涣面不改色，笑着回答说：“我听说只有道德可以使人感到羞耻，没听说用诟骂可以达到这个目的。
过了几天，满宠求见曹操，汇报说：“杨彪受刑后，没有供出什么罪行，这个人全国闻名，如果没有确实证据就定罪，必定会大失民心，我为您惋惜。”
另外，丹阳人僮芝擅自占领庐陵，番阳地方势力首领别立宗部，声称：‘我们已在海昏、上缭另立郡府，不接受豫章郡的命令。’而华歆只能干瞪眼而已。”
曹操很高兴，对于禁说：“水之败，连我也狼狈不堪，将军在混乱中能整顿好自己的队伍，讨平暴乱，巩固营垒，有不可动摇的气节，即使是古代名将，也不会比你更好！”
袁绍外表宽厚而内心猜忌，用人好起疑心，只信任亲戚子弟；而您外表平易近人，内心机敏善察，用人不疑，只看才干，不问远近亲疏，这是在器度上胜过他。
果真如此，有才智的人士将各自疑虑，改变心意，另选主人，您还去和谁一起平定天下！因除去一个人的祸患，而失去天下人的期望，这是关系今后安危的关键，您不可不仔细考虑。”
陈说：“韩暹、杨奉与袁术只是暂时结合，没有永久的利害，也不能维持长期的团结，我儿子陈登预料，他们就好像几只公鸡，决不能同时住在一个鸡窝里，很快就会离散。”
吕布的部将高顺劝阻吕布说：“将军威名远扬，远近畏惧，想要什么会要不到，何必自己去索取财物！万一不成，岂不损害威名吗！”吕布不听。
您家中五代连续出任汉朝的三分或辅佐大臣，荣宠的深厚，任何家族都不能相比，应该忠心耿耿，严守臣节，以报答王室，这便是周公姬旦、召公姬的美业，天下人的愿望。
陈担心徐州与扬州联合在一起，祸难更难平定，就去劝说吕布：“曹操奉迎天子，辅佐朝政，将军应该与他同心协力，共商大计。
曹操派议郎王携带献帝诏书，去任命孙策为骑都尉，承袭父亲孙坚的爵位乌程侯，兼任会稽郡太守，命令孙策与吕布及吴郡太守陈共同讨伐袁术。
曹操进军到淮河、汝水一带时，许褚率领部众归附曹操，曹操高兴地说：“这就是我的樊哙！”当天就委任许褚为都尉，让他作自己的侍卫首领，跟随许褚的少年侠客们，都被任命为侍卫武士。
祢衡辱骂曹操，曹操大怒，对孔融说：“祢衡这个小子，我要杀他，不过像宰一只麻雀或老鼠一样罢了！只是想到此人一向有虚名，杀了他，远近之人将说我没有容人之量。”
吕布担心袁术因为自己不送女儿而不发兵救援，就用丝绵将女儿身体裹住，绑到马上，乘夜亲自送女儿出城，与曹操守兵相遇，曹军弓弩齐发，吕布不能通过，只得又退回城中。
袁绍大军长驱直入，到达易京城门，公孙瓒派儿子公孙续向黑山军的将领们求援，并准备自己率领精锐骑兵出城，奔往西山，带领黑山军反攻冀州，切断袁绍的退路。
这样，尽管四方还有不遵从朝廷的叛逆，但他们能有什么作为？韩暹、杨奉之辈，有什么值得顾虑！如果不及时决定，使别的豪杰生出奉迎的念头，以后尽管再费心机，也来不及了。”
他们看到崤山以东地区发生争斗，必然各自拥兵自保，如今，要是用恩德去安抚他们，派使者去与他们联和，虽然不会长久安定，但足以维持到您克定崤山以东。
关靖劝阻公孙瓒说：“如今将军部下将士无不怀着离散之心，所以还能坚守，只是因为顾念全家老少都在这里，而且依赖将军在此主持大局。
袁术对张承说：“我以土地的广阔，百姓和军队的众多，想要与齐桓公比美，以汉高祖为榜样，你觉得怎么样？”张承说：“此事在于德，而不在于强。
于是，刘表的亲信就势诬陷祢衡，对刘表说：“祢衡称颂将军仁义爱人，可以与周文王相比，但又认为将军临事不能决断，而最终的失败，必定是由于这个原因。”
你待陈宫并未超过曹操，就把全城交给他，抛别妻儿家小，孤军远出，如果一亘有变，我难道能再做你的妻子吗？”
将军应当在朝廷主持事务，我则作为外援，如今我有粮草，将军有兵马，互通有无，足以相辅相成，我们生死与共，祸福同当。”
各地纷纷组织军队，但都缺乏粮草，没有一年的储备，饥饿时就抢掠，吃饱后就扔掉剩下的粮食，军队分崩离析，未受攻击就自行瓦解的，数不胜数。
癸卯（初十），任命安国将军张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军兼任司隶校尉，都被赐予代表天子权威的符节和黄钺。
借此时机，奉迎天子以顺从民心，是最合乎时势的行动；用大公无私的态度使天下心悦诚服，是最正确的策略；坚守君臣大义，辅佐朝廷，召揽天下英才，是最大的德行。
袁绍耻于自己的官位在曹操之下，大发雷霆，说：“曹操几次要死了，都是我救了他，现在他竟挟持天子，对我来发号施令！”上书辞让，拒绝接受。
曹操召见郭嘉，与他谈论天下大事，高兴地说：“使我成就大业的，一定就是此人！”郭嘉出来后，也高兴地说：“这真是我的主人！”
对其他有名望的清俊之士左承祖、刘义逊等，全都只当作宾客奉陪在座而已，不与他们讨论国家政事，他说：“这是人民尊敬的人物，不能失去他们。”
青州刺史袁谭进攻孔融，从春到夏，孔融部下只剩数百名战士，乱箭四飞，孔融却还靠在案几上读书，谈笑自若。
于是命令军官把铁戟竖立在营门，吕布拉满了弓，对旁观的人说：“你们看我射戟头旁边的戟支，如果射中，你们就各自罢兵，如果不中，你们可以留下厮杀。”
荆州官员都向荆州牧刘表祝贺，刘表说：“张济因穷途潦倒而来，我作为主人，未尽到礼节，竟导致双方交锋，这并非我的本意，我只接受哀悼，不接受祝贺。”
我感到为难的是，又怕袁绍扰乱关中，向西联合羌人、胡人，向南勾结蜀、汉地方势力，那样的话，则我将仅以兖州、豫州来对抗全国其余六分之五的地区。
袁术害怕吕布危害自己，就为儿子向吕布女儿求婚，吕布答应了，袁术派遣部将纪灵等率领步、骑兵三万进攻刘备，刘备向吕布求救。
陈登不动声色，慢慢地回答：“我见到曹操，对他说：养将军就好像是养虎，必须让他吃饱，否则就会吃人。’
刘备向吕布请求投降，吕布也正忿恨袁术运粮中断，于是召刘备前来，又委任他为豫州刺史，吕布要与刘备一起进攻袁术，让刘备驻军小沛。
曹操委任山阳人满宠为许都行政长官，曹操堂弟曹洪门下的宾客在许都境内屡次犯法，满宠逮捕宾客进行审讯，曹洪写信向满宠求情，满宠不理。
而且，我当初跟随刘备，犹如今天跟随将军，如果有一天我离开这里，再为别人写信骂将军，难道可以吗？”吕布感到惭愧，于是作罢。
这时，曹操部下诸军一片混乱，只有平虏校尉、泰山人于禁整顿部队，有秩序地撤回，路上，于禁见到曹操属下的青州军抢掠百姓，便数说他们的罪状，并派兵进行攻击。
吕布当时有步兵三千，战马四百匹，恐怕抵挡不住，就对陈说：“今天把袁术的大军给招惹来，是由于你的缘故，现在应该怎么办？”
议郎董昭认为杨奉的兵马最强，但缺少外援，就用曹操的名义给杨奉写信说：“我与将军相互倾慕，只听到名声，便已推心置腹。
袁绍喜欢虚张声势，而不知兵家要诀；而您善于以弱胜强，用兵如神，部下信赖，敌人畏惧，这是在武功上胜过他。”
吕布说：“您所顾忌的人，不过是我吕布，现在，我已归顺，如果让我率领骑兵，您自统步兵，则天下无人能敌。”
羽林监枣祗请求建立屯田制度，曹操采纳了他的建议，曹操委任枣祗为屯田都尉，委任骑都尉任峻为典农中郎将。
假如刘备是个君子，他不会以将军的诟骂为耻；假如他真是小人，就将回骂将军，则受到羞辱的是将军，而不是他。
于禁说：“如今敌人就在后面，随时都会赶到，不先作好准备，怎么迎敌！而且曹公英明，随意诬告怎么能行得通呢！”
你难道认为刘表是拨乱反正的英主，而打算让长者托身于他吗！你如果不断显示才能，就不再是我的学生，咱们从此绝交！”
杨奉接到信后十分高兴，对其他将领说：“兖州的军队，近在许县，有兵有粮，朝廷正可以倚靠他们。”
自从桓帝、灵帝以来，政令失于松驰，袁绍却用松驰来补救松驰，因此缺乏法纪，令出不行；而您用严厉来纠正松弛，使得大小官员都知道遵守法纪，这是在治理上胜过他。
吕布乘势与韩暹、杨奉合兵一处，前往寿春，水陆并进到达钟离，一路上烧杀抢掠，又渡过淮河，回到北岸，留下一封辱骂袁术的信。
陈回信说：“曹将军重振朝廷权威，将扫平叛逆，我以为您也会同心协力，辅佐汉家王室。
冬季，九月，司空曹操东征袁术，袁术听说曹操前来，抛下军队逃跑，留大将桥蕤等据守蕲阳抵抗曹操。
但张绣是外来的军队，完全依靠刘表供应粮草，刘表无力长期供给，最后势必会闹翻。
在此之前，公孙瓒据守各地的将领中，有人被敌军围困，公孙瓒不肯救援，他说：“如果救了这一个人，会使其他将领以后依赖救援，不肯努力奋战。”
荀说：“以前，晋文公重耳迎纳周襄王，各国一致推举他为霸主；汉高祖为义帝发丧，身穿孝服，使得天下百姓诚心归附。
献帝下诏给袁绍，责备他：“地广兵多，但专门结党营私，没听说有勤王救驾的军队出动，只是擅自互相讨伐。”
曹操笑着说：“你分析得很对。”于是拨给刘备一些军队，供应粮草，让他往东到小沛一带，集合被击溃的残部，与吕布对抗。
袁术在寿春登极做皇帝，自称“仲家”，改九江郡太守为淮南尹，作为京都最高行政长官，设置公卿百官，到郊外祭祀天地。
袁术派遣大将线勋、桥蕤等与韩暹、杨奉联合，共有步、骑兵数万人，直逼下邳，分七路进攻吕布。
曹操延聘陈国人何为自己的僚属，问他对袁术的看法，何说：“只有顺应嘲流，才能得到上天帮助；只有信誉卓著，才能得到百姓帮助。
曹操命令许都令满宠来审理杨彪案件，孔融与尚书令荀都嘱咐满宠说：“只应接受杨彪的口供，不要用刑加以拷问。”
侯成又气又怕，十二月，癸酉（二十四日），侯成与宋宪、魏续等将领共同捉住陈宫、高顺，率领部众归降曹操。
吕布又回头对刘备说：“刘玄德，你是座上客，我为阶下囚，绳子把我捆得太紧，难道不能帮我说句话吗？”
陈宫说：“我听说施仁政于天下的人，不灭绝别人的后代，妻子儿女的生死，也决定于您，而不在我。”
于是这些部众无所归依，孙策命令太史慈前去安抚，对太史慈说：“刘州牧以前责备我为袁术进攻庐江。
夏季，五月，丙寅（初二），献帝派使者到杨奉、李乐、韩暹等人营中，要求他们护送自己返回洛阳，杨奉等听从诏命。
虽然您家世代为官显赫，但没有周朝当初的兴盛，汉朝王室虽然衰微，却没有殷纣王那样的暴行！”袁术听后默然不语。
韩暹、杨奉在十邳，纵兵抢掠徐州与扬州交界地区，但军队仍然饥饿，便向吕布告辞，打算到荆州投靠刘表，吕布不允许他们离开。
于是问贾诩说：“我用精兵去追赶退军，而您说必败；用败兵去击败军，而您说必胜。
曹操打算亲自去进击吕布，诸将都说：“刘表、张绣在后，如果您率军远袭吕布，必然会发生
吕布率领左右亲兵登上白门楼，曹军四面紧逼，吕布命令左右亲兵砍下他的人头去投降曹操，亲兵们不忍下手，吕布于是下楼投降。
刘备把臧霸的话告诉曹操，曹操叹息着对臧霸说：“这是古人的高尚行为，而你能作到，这正是我的愿望。”
当时，我父亲遗留下的数千精兵都在袁术那里，我志在建立大业，怎么能不向他屈意低头而索求我父亲的旧部呢！
太仆赵岐为董承去说服刘表，使刘表派兵到洛阳，协助修缮宫殿，并源源不断地输送军用物资和粮草。
张杨对诸将领说：“天子，是全国百姓的天子，朝廷自有公卿大臣来辅佐，我应该离开京城，做抵御外敌的屏障。”
称帝的事，从古至今都十分慎重，岂能不深思熟虑！忠言逆耳，异议招致憎恶，但只要对您有益，我一切都不敢推辞。”
但是天子在外流离多时，刚回到旧都城，远近都盼望迅速获得安定，如今再要移驾，是不符合民心的。
王朗逃走，虞翻追随，掩护王朗，乘船渡海逃到东冶，孙策追击他们，大破王朗军，王朗只好向孙策投降。
刘表在荆州爱护百姓，优待士大夫，和平自保，荆州境内安宁无事，百姓生活安定，函谷关以西、兖州、豫州的学者，来投奔刘表的数以千计。
而您以至诚待人，不虚情假义，忠诚正直、有远见和真才实学之士都愿为您效力，这是在品德上胜过他。
将作大匠孔融听到消息后，来不及换上朝服，就赶去见曹操，对他说：“杨公四代都有清高的品德，受到天下人的仰慕。
又过了一个月，吕布更加困窘，登上城头对曹军士兵说：“你们不要这样逼迫我，我要向明公自首。”
陈宫说：“曹操不过是个逆贼，怎么配称明公！我们现在投降，就好象用鸡蛋去敲石头，岂能保住性命！”
吕布郭将侯成丢失一匹好马，不久又找回来，将领们联合送礼给侯成，向他道贺，侯成设宴招待诸将，先分一份酒肉献给吕布。
陈宫说：“我听说，以孝道治理天下的人，不伤害别人的双亲，我老母的生死，决定于您，而不在我。”
长沙人桓阶建议张羡将长沙、零陵、桂阳三郡联合起来抗拒刘表，派使者向曹操表示归附，张羡听从了他的建议。
等到袁绍前来进攻时，公孙瓒派到南境营寨防守的将领，自知坚守不住，又知必定不会有人援救，于是有的投降，有的溃散。
刘备派司马张飞守下邳，自己率军到盱眙、淮阴一带抵抗袁术，两军相持一下多月，各有胜负。
于是曹操派遣扬武中郎将曹洪率兵向西，到洛阳迎接献帝，董承等扼守险要阻拦，曹洪不能前进。
从这里向南数十里是查渎，应从那里进入王朗的后方，这正是兵法上讲的：攻其无备，出其不意。”
吕布驻军沛城西南，派遣侍卫去请纪灵等人，纪灵等也派人来请吕布，吕布就前往纪灵营中，邀请刘备一起赴宴。
杜说：“如今将军在名义上不是天子，却设置雅乐当庭雅乐，恐怕不可以吧！”刘表于是打消此意。
三月，献帝下诏，派将作大匠孔融持符节到邺城，任命袁绍为大将军，兼管冀州、青州、幽州、并州四州的军务。
吕布也怨恨袁术当初不肯接纳自己，吕布的女儿已随韩胤上路，吕布便将她追回来，拒绝了婚事，并给韩胤戴上型具送走，韩胤在许都街市上处斩，他的人头被挂起来示众。
袁术向陈国要粮草，被骆俊拒绝，袁术大为生气，派刺客诈降，乘机杀死骆俊和刘宠，陈国从此衰败。
曹操性情严厉，部下僚属往往因公事而受到棍棒的责打，何常常随身携带毒药，誓死不受责打的侮辱，因此，他到底也未受过责打。
杨彪看到东汉王室已经衰败，政权控制在曹操手中，就自称腿脚痉挛，十几年不走路，因此得以免祸。
繁钦屡次向刘表贡献奇计，受到刘表的欣赏，杜袭劝告繁钦说：“我所以与你一起来到荆州，只是为了保全性命，以等待时机罢了。
李通说：“我正与曹公同心协力，在道义上，不能以私废公！”李通赞扬赵俨执法无私，与赵俨结为好友。
陈宫请求受刑，于是走出门，不再回头，曹操忍不住为他落泪，陈宫与吕布、高顺全都被绞死，他们的头颅被送到京师许都。
曹操让刘备传话，命令臧霸送来徐翕与毛晖的人头，臧霸对刘备说：“我所以能够自立，正是因为不作这种出卖朋友的事情。
治中邓对他进行劝告，刘表说：“我对朝廷不缺进贡，对地方不背盟主，这是天下人都能理解的道理。
如今我兴建军队，创立大业，抛除旧恨，只要是能用之才，就加以任用。
太史慈果然如期返回，对孙策说：“华歆品德高尚，但没有别的谋略，只能自保而已。
董承、张杨打算护送献帝回洛阳，杨奉、李乐不同意，于是将领们进一步相互猜疑。
杨奉这个人有勇无谋，一定不会疑心，在使者往来期间，足以定下大计，杨奉怎能进行阻挠！”
孙策喜欢外出打猎，虞翻劝阻他说：“您喜欢轻装便服出行，随从官员来不及警戒，兵士们常常感到辛苦。
他高谈阔论，盈溢官府，谈吐优雅，可使人玩味传诵，但把他的议论具体实施，却很难全行得通。
孙策准备行装上路，走到钱唐时，吴郡太守陈阴谋袭击孙策，暗中勾结祖郎、严白虎等，让他们做内应。
臧霸自己逃到民间隐藏起来，曹操悬赏将他捉拿，派他去招降吴敦、尹礼、孙观等，这些人全都到曹操营中归降。
他以道义为重，一诺千金，一旦视作知已，生死不会相负，你们不要担忧。”
官员们又饿又乏，尚书郎以下的官员自己出去采摘野菜，有人饿死于断墙残壁之间，有人被士兵杀死。
如今天子并未对天下百姓犯有过失，只是因为年龄幼小，被强臣所胁迫，与商汤和周武王的时代不同。
现在人们多被图纬之类的预言书所迷惑，望文生义，牵强附会，只求讨主人的欢心，并不考虑成败。
夏季，四月，朝廷派谒者仆射裴茂到关中传达献帝所下诏书，命令段煨等诸将领联合讨伐李。
正好袁绍部下有逃兵投奔曹操，说到男丰劝说袁绍袭击许都，曹操便从穰县解围撤退。张绣率军在后追赶。
河内郡太守张杨一向与吕布关系很好，想去援救，但势力不足，只能率军出驻野王县东市，遥作声势。
并认为袁氏的祖先出于春秋时代的陈国，是舜的后裔，舜是土德，黄色；汉是火德，赤色；以黄代赤，是五行运转顺序，于是他就有了篡位的打算。
用恩德来顺应天下百姓的希望，即使是由一个人的资本去建立霸王的事业，也不困难。
又听说年幼的天子明智聪敏，有早成之德，天下虽然还未承受到他的恩泽，但全都归心于他。
袁术开始时自以为拥有淮南的兵众，预料孙策一定会拥护自己，及至接到孙策的信后，因忧虑沮丧而生病。
事务繁杂，却缺少重点；喜欢谋略，但又优柔寡断，要与他共同拯救天下的大难，建立霸王之业，太困难了。
北海郡太守孔融，以才气出众自负，立志平定祸乱，但他志大才疏，一直没有成效。
贾诩与刘表接触后，说：“刘表在天下太平时，是担任三分的人才，但他看不清乱世的变化，又为人多疑，缺乏决断，不会有所作为！”
曹操又送金银给张绣部下的绕将胡车儿，张绣得知后，疑虑不安，便袭击曹军，杀死曹操的长子曹昂。
曹操于是上表推荐，并由朝廷批准，在命钟繇以侍中兼任司隶校尉持符节，监督关中地区诸军，还授予他不受法令制度约束的特权。
吕布又与袁术联合，派其部将中郎将高顺与北地太守、雁门人张辽进攻刘备。
曹操于是分割琅邪和东海，增置城阳、利城和昌虑三郡，将臧霸等人全都任命为郡太守和封国国相。
袁术派遗秘密使者，将印绶带给丹阳郡地方势力首领祖郎等，要祖郎去煽动山越人，共同打击孙策。
下邳国相曹豹，是已故徐州牧陶谦的旧部，与张飞关系不好，被张飞杀死，下邳城中大乱。
如今献帝返回旧京，但洛阳荒废，忠义之士希望能保全根本，黎民百姓也怀念旧的王室，为之悲伤。
但是，您兴起义兵，为百姓除暴，诚心诚意地招募天下英雄豪杰，还惟恐他们不来。
当初，献帝离开长安后，宣威将军机诩就交回印绶，到华阴去投靠段煨。
袁绍做事没有标准，所是所非不可知；而您对正直、有功的人礼敬，对邪恶、犯罪的人以法律制裁、这是在文治上胜过他。
孙策察觉，派遣部将吕范、徐逸到海西去进攻陈，陈战败，单人匹马投奔袁绍。
袁绍的谋士田丰劝袁绍说：“迁都的建议既然已被拒绝，应当早日进攻许都，奉迎天子。
曹操进攻将军，既没有失策之处，又不是力量用尽，却一下子率军撤退，一定是他的后方发生了变故。
等到曹操大军出动时，泰山军首领臧霸、孙观、吴敦、尹礼、吕等都归附于吕布。
曹操把陈宫的母亲召来，赡养她直到去世；又把他的女儿嫁出去，对陈宫家属的持养照顾，比当初陈宫跟随自己时还要丰厚。
如果是想篡位，违背天时而动，会为众人所抛弃，谁也不能使他兴盛起来！”袁术听后很不高兴。
王朗大惊，派前丹阳郡太守周昕等率军迎战，孙策打败周昕等人，斩周昕。
当时，袁绍、曹操、公孙瓒等的势力范围相互连接，孔融兵力薄弱，粮草不足，孤立在一个角落，与他们不相来往。
袁术如果击溃刘备，就可以向北联络泰山的诸将领，我就将陷入袁术的包围之中，因此不能不救刘备。”
纪灵等全都大吃一惊，说：“将军真是天赋神威！”第三天，又设酒欢宴，然后各自班师。
袁涣被吕布扣留，吕布想要袁涣写一封信辱骂刘备，袁涣不答应，吕布再三强迫。
袁绍计谋多而决断少，往往错过时机；而您制定了策略就立即施行，可应付无穷的变化，这是在谋略上胜过他。
袁绍后下的大臣争权夺利，互进谗言，混淆视听；而您管理属下有方，谗言诬陷行不通，这是在明智上胜过他。
荀说：“关中将领数以十计，各自为政，不能统一，其中韩遂、马腾势力最强。
钟繇到达长安后，发送文书给马腾、韩遂等，为他们陈述利害，马腾、韩遂等都表示服从朝廷，各自派遣儿子到朝廷任职，充当人质。
袁术打算委任前任兖州刺史金尚为太尉，金尚拒绝后逃走，袁术将他杀死。
袁术派遣使者韩胤把自己称帝的事告诉吕布，并乘此机会要求为袁术的儿子迎娶吕布的女儿，吕布让女儿随韩胤回寿春。
”曹操说：“任何一个政权，失去贤能的人才，都会灭亡，袁术不能重视你这样的人才，灭亡的命运不是注定了吗？”
沛国人许褚勇力过人，聚集少年勇士及宗族数千家，坚守寨垒，以抵御外侵。
根据《周书》，父子兄弟，有罪都互不牵连，何况将袁术之罪加到杨彪头上！”
杨奉率军到沛县，刘备请杨奉进城，摆宴席款待杨奉，酒宴还未到一半，就在席上将杨奉捆起来，随即斩杀。
荀攸、郭嘉说：“吕布有勇无谋，现在连战连败，锐气已衰。
孙策解开捆绑太史慈的绳索，握着他的手说：“还记得神亭相遇时的情景吗？如果你那时捉到我，会怎么对待？”
太史慈说：“我曾犯下不可宽怒的重罪，将军有齐桓公、晋文公那样的气量，我应当以死报答将军的恩德。
袁绍连年进攻公孙瓒，不能攻克，就写信给公孙瓒，想与他解开过去的仇怨，互相联合。
即使像董卓那样贪淫凶暴，欺上凌下，野心极大的人，也还未也废黜天子，自立为帝。
部下众人都认为：“崤山以东尚未平定，而且韩暹、杨奉等人自认为护驾有功，骄横凶暴，不能迅速制服。”
自从天子流离在外，将军首先倡导兴起义军，只因崤山以东局势混乱，来不及远行迎驾。
冬季，十月，曹操出兵征讨杨奉，杨奉向南投奔袁术，曹操攻陷了杨奉在梁地的营寨。
曹操请荀推荐出谋划策之士，荀推荐自己的侄子、蜀郡太守荀攸和颖川人郭嘉。
吕布对纪灵等人说：“刘玄德是我的弟弟，被你们围困，所以我来救他。
于是刘表建立学府，用以讲授儒家经典，他命令前宫廷雅乐郎、河南人杜制作雅乐。
侍中、尚书仆射钟繇有智谋，如果让他处理关中事务，您就不必忧虑了。”
曹操却说：‘你说得不对，实际是与养鹰一样，只有让他饿着，才服从命令，如果让他吃饱，就会展翅高飞，无处寻觅。’
袁术亲自率领步、骑兵五千人，在淮河南岸炫耀武力，吕布的骑兵都在北岸大声嘲笑，然后撤回。
起初，荀、孔融听到满宠拷打杨彪的消息，都感到愤慨，等到杨彪因此而被赦免，才明白满宠的用意，于是对待满宠更加亲近。
起初，袁绍每接到诏书，对其中一些于自己不利的措施，很觉烦恼，因此想把天子迁到离自己较近的持方。
张绣向他道歉说：“没有听您的话，以至落到如此地步，现已大败，怎么还要再追？”
如果曹军进攻将军，我就领兵攻击他们的后背；如果曹军攻城，则将军在外援救。
刘备说：“不行，您没有看到吕布事奉丁原与董卓的情形吗？”
刘繇被孙策打败，投奔豫章郡时，太史慈逃到芫湖地区的山中，自称为丹阳太守。
华歆认为：“利用时机擅自夺取权力，不是人臣应该做的事情。”刘繇的部众坚持了几个月，华歆最终还是表示辞谢，把他们送走。
我当初投靠袁术及后来与他断交的经过，就是这样，只恨不能在刘州牧活着的时候向他解释清楚。
吕布的部将河内人郝萌叛变，乘夜进攻吕布，吕布未戴冠帽，袒露衣衫，逃到都督高顺营中。
高顺立即率军入府讨伐郝萌，郝萌战败逃走，到天明时，郝萌部将曹性斩杀郝萌。
孙策打算攻取会稽郡，这时，吴郡人严白虎等，各有部众万余人，在各处建有许多堡寨。
会稽功曹虞翻劝太守王郎说：“孙策善于用兵，不如先躲避一下他的锐气。”
曹操征召荀攸为尚书，和他谈话后，大为高兴，说：“荀攸不是寻常之人。
左承祖劝孔融，应自己选择一个较大的势力作为依靠，孔融没有听从，反而将他杀死，刘义逊因此背弃孔融，离开北海郡。
平原人祢衡自幼有才华，能言善辩，但气盛、刚直而又骄傲，孔融把他推荐给曹操。
曹操对荀、郭嘉说：“现在，我准备讨伐背逆君臣大义的袁绍，但势力没有他强大，应该怎么办？”
郭嘉又说：“袁绍正在北方攻击公孙瓒，可乘他远征之机，先向东收拾吕布。
然而您却阴谋不轨，以身试祸，还想要我因私废公，阿附于您，我宁死不从。”
曹操说：“吕布狼子野心，确实难以长期蓄养，除了你，没有人能够洞察他的虚伪。”
部下有七百余兵，号令整齐，每战必胜，号称“陷阵营”。
韩暹失去杨奉，十分孤立，率领部下十余名骑士投奔并州，途中被杼秋县令张宣杀死。
他派使者去游说曹操，指出许都地势低而潮湿，洛阳已经残破，最好迁都到鄄城，以靠近富裕的地区，便于供应。
曹操说：“敌人阻挡我们退兵，是把我军置于死地，我因此知道可以获胜。”
现在应该乘吕布锐气未复，陈宫智谋未定的时机，发动猛攻，可以消灭吕布。”
吕布发怒说：“我下令禁酒，而你们又违令酿酒，打算借饮酒来共同算计我吗？”
【汉纪五四】
秋季，七月，甲子（初一），献帝到达洛阳，住在前中常侍赵忠的家中。
及至他听到献帝败于曹阳的消息，就召集部下，商议称帝事宜，部下无人胆敢应对。
主薄阎象进言道：“从前，周朝自始祖后稷传到文王，累积恩德，功勋卓著。
孙策自己兼任会稽郡太守，仍委任虞翻为功曹，用朋友的礼节对待他。
曹洪报告了曹操，于是曹操召见许都的主要官员，满宠知道将要教他释放宾客，便迅速将宾客处死。
孔融尊奉大儒郑玄，以子孙之礼对待郑玄，把郑玄所居住的乡改名为郑公乡。
有人对曹操说：“刘备有英雄大志，如今不趁早除掉他，必然会有后患。”
如今刘备有英雄之名，因走投无路前来投靠，而您却杀掉他，这将会使您得到谋害贤才的恶名。
张济从关中率军进入荆州地界，攻穰城，被流箭射中而死。
贾诩暗中笄投奔张绣，有人对他说：“段煨待您这么优厚，您还要到哪里去？”
如今要是与袁术缔结婚姻，必然招来不义的名声，将会有危如累卵的处境。”
前任太尉杨彪与袁术家有姻亲关系，曹操对此感到厌恶，便诬告杨彪图谋罢黜皇帝，另立新君。
冬季，十一月，曹操再次进攻张绣，攻占湖阳，生拎擒刘表部将邓济。
颖川人杜袭、赵俨、繁钦到荆州避难，刘表都以宾客的礼节接待他们。
阳安郡都尉、江夏人李通妻子的伯父犯法，赵俨将他逮捕问罪，判外死刑。
张绣追击曹操时，贾诩阻止他说：“不能去追，追则必败！”
吕布为人骁勇，又倚仗袁术的势力，如果他纵横淮河、泗水之间，必有其他豪杰起来响应。
曹操对陈宫说：“你平生自以为智谋有余，现在怎么样？”
汝南、颖川的黄巾军首领何仪等率众投靠袁术，曹操出军击溃何仪等。
刘备收拾残部，向东攻取广陵，与袁术交战，又被打败，退守海西。
军中将士饥饿不堪，只好自相残杀，以人肉充饥，从事、东海人糜竺命出家中财产，资助军费。
不过，只有做不同寻常的事情，才能建立不同寻常的功业，希望将军作出利多弊少的选择。”
吕布属下的将领们对吕布说：“将军一直想杀刘备，这次可以借袁术的手来实现。”
校尉内典同张绣奋力交战，左右的卫士死伤将尽，他身上受伤数十处。
张绣部下冲上前来，他双后抓住两个敌人奋力击杀，最后，瞪起眼睛大骂张绣而死。
张绣率领骑兵前来追击，被曹操击败，张绣退回穰城，再度与刘表联合。
陈登见到曹操，指出吕布有勇无谋，反复无常，应该尽早对他下手。
孔融说：“假如周成五要杀死召公，周公能说不知道吗？”
五月，刘表派军去援救张绣，驻在安众，据守险要，切断曹军退路。
其他将领虽然勇猛，却不是将军的对手，所以将军虽然率败兵去追击，也必能获胜。”
陈宫对吕布说：“应当迎击他们，以逸待营，无往不胜！”
部下有人叛变而被发觉，他却对着叛徒流眼泪，问题予以原谅，不加追问，因此终于被害。
前任尚书令陈纪与他儿子陈群在吕布军中，曹操对他们全都以礼相待，并任用他们为官。
如果将军舍弃他们，率兵出城，后方无人作主，易京的陷落，便指日可待。”
庚子（初六），杨奉、韩暹护送献帝东还洛阳，张杨运输粮食，在路上迎接。
袁术认为，民间流行的一句预言“代汉者当途高”中的“途”与自己的名字“术”和表字“公路”相应。
所以传说中的白龙，一旦变为鱼，普通的渔夫豫且就可射它，而白蛇自己放纵，被汉高祖刘邦杀死。
九月，司徒淳于嘉、太尉杨彪、司空张喜被免职。
袁术在长江、淮河之间，以蛤蚌为食，很多百姓互相残杀，用人肉充饥，各地都是一片萧条景象。
春季，正月，曹操率军讨伐张绣，驻在水，张绣率部众投降曹操。
有人对于禁说：“青州兵已经先去告您的状了，您应该快去向曹公解释。”
袁绍喜欢高谈阔论，谦恭揖让，以沽名钓誉，因此，那些华而不实的士大夫多去投奔他。
正在这时，献帝下诏任命吕布为左将军，曹操又亲自写信给吕布，对他大加慰勉和拉拢。
吕布到莒县后，臧霸等不知吕布的来意，坚守城池，抵御吕布，吕布空手而归。
吕布后来疏远高顺，因为魏续是自己的亲威，就把高顺的部下拨给魏续指挥。
孙策想得到将军的名号，以抬高自己的地位，王就以献帝代表的名义，任命他为明汉将军。
黄巾军起兵后，刘宠征召境内兵士，固大守城池，陈国人惧怕他，不敢叛变。
到各州、郡起兵讨伐董卓时，刘宠率军驻阳夏，自称辅汉大将军。
已故兖州刺史金尚的灵柩运到京师，献帝下诏，命令文武百官进行祭吊，任命他的儿子金玮为郎中。
胡才、李乐留在河东，胡才被仇人杀死，李乐自己病死。
当时，百姓的生杀大权都控制在州、郡长官手中，李通的妻子号哭着哀求李通救她伯父一命。
秋季，九月，高顺等攻破沛城，俘虏了刘备的妻子儿女，刘备只身逃走。
吕布同意，打算留陈宫与高顺守城，自己率骑兵截断曹军的粮道。
袁术说：“吕布不把女儿给我送来，理应失败，为什么又来找我？”
听说你有胆烈，为人忠勇，是天下的智士，只是你所跟随的并不是真正的明主罢了。
只是杨奉近在梁县，听说他兵强马壮，该不会阻挠我吗？”
己巳（疑误），献帝抵达曹操军营，任命曹操为大将军，封武平侯。
孙策说：“严白虎等人不过是一群强盗，没有大志，他们容易对付。”
他的叔父孙静对他说：“王朗据守坚城，很难一下攻破。
我能与他商议大事，天下会有什么可忧虑的呢！”任用荀攸为军师。
所以曹操出兵征战四方，无须运粮的劳苦，便能兼并各地方割据势力。
刘表因此大怒，知道江夏郡太守黄祖性情暴躁，就把祢衡送到江夏。
如今，袁绍有十项失败因素，而您有十项胜利因素，袁绍虽然强大，却不会有什么作为。
临别之时，曹操握着陈登的手说：“东方的事情，就委托给你了。”
臧霸曾答应送给吕布一部分，但没有送到，吕布就亲自前去索取。
杨奉知道刘备与吕布有宿怨，便暗中与刘备联络，想与刘备一起进攻吕布。
及至到达安众，曹军腹背受敌，曹操于是乘夜开凿险道，假装要逃跑。
刘表、张绣率领全部军队前来追击，曹操布下埋伏，命步兵与骑兵前后夹击，大破刘表与张绣联军。
吕布亲自率军，屡次与曹操交战，全都大败，只好退守城池，不敢出战。
将军如果率领步、骑兵屯驻城外，由我率领剩下的军队在内守城。
吕布就打消那个计划，偷偷派遣部下官员许汜、王楷向袁术求救。
袁术委任周瑜为居巢县长，临淮人鲁肃为东城县长。
孙策大军返回时，祖郎、太史慈一同在前面开道，全军都认为是荣耀。
袁术写信给吕布，劝他袭击下邳，应许援助军粮。
当时，宫殿都被烧毁，百官劈开荆棘，靠在墙壁间居住。
袁绍只想仿效周公姬旦礼贤下士，却不懂得用人的方法。
袁谭刚到青州时，在黄河以西的疆界，不超过平原县。
于是州、郡依照规定设置主管屯田的官员，各地存粮都装满了仓库。
刘备败走，投奔曹操，曹操对他的待遇十分优厚，又让朝廷任命他为豫州牧。
我离开后，他一定很高兴，又希望我在外给他争取强援，必然会优待我的妻子儿女。
张绣军中没有谋士，也愿意得到我，这样，我与家眷就必定都可以保全了。”
袁术既不顺应潮流，又缺乏信誉，却盼望上天与百姓帮助他，怎么可以得到呢！
曹操给荀写信说：“我到了安众，一定可以击败张绣！”
贾诩登上城墙，对张绣说：“赶快再去追击，再战必胜！”
广陵郡太守陈登率领广陵郡郡兵作为曹操的先锋，进抵下邳。
但是，成就王霸大业的君主，可以用大义来说服，希望将军为我美言。”
周瑜与鲁肃知道袁术最后成不了大事，都抛弃官职，渡过长江来投奔孙策。
汉纪五十四 孝献皇帝丁建安元年（丙子、196）
袁术征聘隐士张范，张范不肯前往，派自己弟弟张承去向袁术表示歉意。
于是诸将联名上表推荐曹操担任镇东将军，并承袭他父亲曹嵩的爵位费亭侯。
献帝认为韩暹、张杨护驾有功，下诏一切不予追究。
如今留在洛阳控制朝政，有许多不利因素，只有请天子移驾到许县这个办法最好。
曹操护送献帝从洛阳向东迁到许县时，杨奉从梁地出兵想要阻拦，但未来得及。
刘备集合起一万余人的部队，吕布认为受到了威胁，就亲自出兵攻打刘备。
贾诩说：“段煨性情多疑，有嫉妒我在军中的威望的意思，虽然现在礼遇周到。
贾诩就前往张绣军中，张绣对他十分敬重，以晚辈自居，段煨也果然对贾诩的家眷十分优待。
刘邦只靠谋略战胜项羽，所以项羽虽强，最终仍被击败。
曹操笑道：“照你们的分析，我有什么德能担当得起！”
荀说：“不先击败吕布，我们就不容易攻击占据河北的袁绍。”
泰山盗贼首领臧霸到莒县去袭击琅邪国相萧建，攻陷莒县，得到萧建的辎重。
等到需要冲锋陷阵时，才又交给高顺率领，但高顺始终没有怨恨。
后来，荀询问曹操说：“您以前料定敌军必败，是根据什么？”
吕布说：“不如等待他们自己前来，我把他们赶到泗水中淹死。”
不过一个月，曹军粮食吃光，我们再行反击，可以破敌。”
许汜、王楷说：“您现在不救吕布，是自取败亡。
曹操挖掘壕沟包围下邳城，但很久未能攻克，兵士十分疲惫，他打算撤军。
陈宫指着吕布说：“这个人不用我的计策，才落到这样的下场。
如今双方并没有交战，不宜多带人马，率领数十人足够了。”
太史慈虽然为人勇猛、胆识过人，但不是一个反复之人。
杨奉也出京驻军梁县，韩暹、董承二人留在洛阳，负责保卫洛阳与皇宫的安全。
而天下还是一致痛恨他，何况仿效他而做得更过分呢！
辛亥（十八日），命曹操兼任司隶校尉，主持尚书事务。
但他后来信任一些奸佞小人，纵欲肆志，骄奢淫逸，声望便衰落了。
他派人去收容张济的部队，张济部下知道后大喜，全都诚心归附。
贾诩素有名望，段煨军中将士很仰慕他，段煨对他礼遇十分周到。
袁绍身为臣子，如果起兵进攻，便是叛逆；而您尊奉天子以统率天下，这是在道义上胜过他。
袁术用文书征召陈，又劫持陈的儿子做人质，以求一定能召来陈。
吕布大喜，立即派陈登带上谢恩的奏章和答复曹操的信，前往京师。
当时旱灾很重，土地荒芜，百姓饥寒交迫，袁术从此便没落下。
他已击败将军的追兵，必然轻装速进，而留下其他将领断后。
曹操派将军夏侯去援救刘备，被高顺等击败。
如今趁他刚刚背叛朝廷，众心不定，大军前往，可以将他击破。”
孙策已经平定宣城以东地区，只有泾县以西的六县还未征服。
我对天下人都是如此，不仅是你一个人，你不必害怕。”祖郎叩头请罪，孙策立即打开他的枷锁，任命他为门下贼曹。
孙策大笑着说：“今天的大事，我要与你一同开创。
他部下有万余人，打算推举豫章郡太守华歆为首领。
孙策在昌门为太史慈饯行，握住太史慈的手腕道别说：“什么时候能回来？”
张飞兵败退走，吕布俘虏了刘备的妻子儿女以及官员、将领们的家属。
韩暹倚仗护驾有功，专横霸道，董承对他十分厌恨，就私下派人召请曹操。
庚申（二十七日），献帝车驾出辕关，向东行进，于是迁都于许县，改称许县为许都。
丙戌（疑误），任命曹操为司空，代行车骑将军职务。
都昌城在夜里被攻破，孔融这才逃往东山，他的妻子儿女都被袁谭俘虏。
当初，刘备在豫州，曾推举陈郡人袁涣为茂才。
张济的族侄、建忠将军张绣接管部队，驻守宛城。
黄祖对祢衡也很优待，但后来祢衡当众辱骂黄祖，黄祖将他杀死。
于是从容地挖好壕沟，安好营寨后，才进入拜见曹操，报告全部情况。
他们回答说：“刘邦的势力比不上项羽，是您所知道的。
袁绍讲究排场，礼仪繁多；而您待人接物出于自然，这是在处世之道上胜过他。
如果袁绍攻我，吕布在旁支援，就会成为大害。”
随即将陈的官秩升至中二千石，并任命陈登为广陵太守。
然后，就可利用皇帝的诏书，号令全国，这是上策。
不这样，最终会受制于人，尽管后悔也没有用了。”
曹操军队刚开始撤退，必然亲自率军断后，所以知道将军必败。
危机。”荀攸说：“刘表、张绣新近受创，在此情势下，不敢有所举动。
曹操写信给吕布，为他陈述利害，吕布恐惧，打算投降。
另一个部将眭固又杀死杨，率领部下向北投奔袁绍。
吕布见到曹操，说：“从今以后，天下可以平定了。”
起初，曹操在兖州时，徐翕、毛晖都是他部下的将领。
长沙郡太守张羡，性格倔强，刘表对他不礼敬。
还延聘孙策的弟弟孙权、孙翊到京师任职，任命张为侍御史。
孙策对祖郎说：“你以前袭击我，曾砍中我的马鞍。
孙策说：“你们不要再说，我已考虑周详。
韩暹驻军闻喜，胡才、杨奉率军前往坞乡。
刘备听到消息后，率军回救，到达下邳后，全军溃散。
张杨认为献帝返回旧都是自己的功劳，所以把那座宫殿命名为杨安殿。
听说孙坚得到传国御玺，袁术就拘留了孙坚的妻子，强行夺下。
请您稍加留心。”孙策说：“你说得对。”
他一时可得人心，但久而久之，人们便不愿再依附。
他所任用的官员，好标新立异，多数是耍小聪明的轻浮之人。
他向北攻击公孙瓒委任的青州刺史田楷，向东又攻破北海郡太守孔融，威望和惠政十分突出。
汉灵帝中平年以来，天下混乱分裂，百姓无法从事农业生产。
于是把祢衡送给刘表，刘表对祢衡礼节周到，把他当作上宾。
祢衡很赞美刘表的所作所为，但却爱讥讽刘表左右的亲信。
沛国相陈是陈球弟弟的儿子，从小与袁术是朋友。
陈想让儿子陈登去晋见曹操，吕布坚决不同意。
陈宫说：“曹操远来，势不能停留过久。
三军完全要看主将的情况，主将锐气一衰，则三军半志全消。
吕布瞪着刘备说：“大耳朵的家伙，最不可信！”
你为什么偏要见怪呢？”于是邓自称有病而辞去职务。
曹操任命王朗为谏议大夫，参议司空府的军事。
于是，孙策亲自率军到陵阳去征讨祖郎，将他生擒。
大丈夫以道义相交，但有大的变动时，也不能不分离。
孙策说：“太史慈如果舍弃我，还会再追随谁？”
春季，正月，癸酉（初七），大赦天下，改年号为建安元年。
二月，韩暹进攻董承，董承败走，投奔驻在野王的张杨。
胡才准备进攻韩暹，献帝派人传旨，阻止他进军。
现在洛阳的各位将领，都有自己的打算，未必听从将军的指挥。
董昭说：“杨奉缺少外援党羽，所以他愿与将军结交。
黄巾军来进攻北海郡，孔融战败，退守都昌。
曹操与孔融是老友，就征召他到朝廷担任将作大匠。
曹操为此征询郭嘉的意见，郭嘉说：“这种说法是对的。
这话实际上指出了刘表的缺点，但却不是祢衡说的。
于禁到达以后，先安营扎寨，没有立即去拜见曹操。
于是累计于禁的前后战功，封为益寿亭侯。
太傅马日的灵柩运回京师，朝廷商议要为他大办丧事，提高仪式规格。
张绣未听，进兵交战，大败而回。
贾诩说：“兵势变化无常，赶快追击！”
十一月，张杨部将杨杀死张杨，响应曹操。
我受到主公的不杀之恩，不敢违抗命令。
太史慈就进驻泾县，大受山越人的拥护。
我是你的知已，不要担心不能如意。”
孙策左右的人都说：“太史慈一定会向北逃走，不再回来。”
太史慈走后，大家仍议论纷纷，认为派他去是失策。
刘备部下的中郎将、丹阳人许耽打开城门，迎接吕布。
八月，辛丑（初八），献帝到达洛阳南宫杨安殿。
三分天下，已经占有二分，但仍然臣服于殷朝。
孙策采纳这个建议，夜里，点燃许多火把，作为疑兵。
戊辰（疑误），任命袁绍为太尉，封邺侯。
曹操委任荀为侍中，代理尚书令。
曹操高兴地说：“负责的官员，难道不该这样做吗！”
他只会口出大言，而漏洞很多。
袁绍在河北，军士靠吃桑椹度日。
召募百姓在许都周围屯田，收获谷物一百万斛。
军队与国家的富裕，是由枣祗创业，而由任峻完成的。
二年（丁丑，公元 197 年）
高顺为人廉洁，有威望，很少说话。
淮河、汝水、陈国、梁国一带都很畏惧他的势力。
三年（戊寅，公元 198 年）
不如暂缓出军，等待变化，采用招诱的手段吸引张绣。
段煨等将李的本族亲属全部诛灭，任命段煨为安南将军，封乡侯。
将军虽善于用兵，但不是曹操的对手。
曹操在梁地遇到刘备，一同进驻彭城。
曹操笑着说：“捆绑猛虎，不能不紧。”
如果他听我的话，也未必就被你捉住。”
兖州平定后，这两个人逃亡，投奔了臧霸。
孙策拍手大笑，于是有了兼并豫章郡的想法。
张杨派董承先去修缮被董卓烧毁的洛阳宫殿。
他既然没有听从孙策的意见，孙策便与他断绝了关系。
到达后，向献帝奏报韩暹、张杨的不法行为。
然后，派出一支部队从查渎道进袭高迁屯。
吕布便率领步、骑兵一千余人急速赶赴刘备处。
纪灵等听说吕布前来，都收兵回营，停止攻战。
我生性不喜欢聚合别人争斗，只喜欢化解别人的争斗。”
贾诩劝说张绣依附刘表，张绣同意。
贾诩去见刘表，刘表用宾客的礼节招待他。
韩暹、杨奉收信后大喜，就改变主意，与吕布联合。
当初，陈王刘宠勇猛过人，善用弓弩。
张绣一向信服贾诩的话，就收拾残兵败将，再去追赶。
曹操说：“你的妻子儿女怎么办？”
张辽率领他的部下归降，被任命为中郎将。
曹操上表，请朝廷征召被孙策俘虏的会稽郡太守王朗，孙策送王朗返回京师。
后来袁朴不遵守臣节，不听从劝谏。
继续坚守，拖延时日，或许能使袁绍知难自退。
六月，乙未（初一），献帝抵达闻喜。
吕布大袁，率军水陆并进，向东袭击下邳。
州、郡长官自拥有强兵，不肯进贡。
曹操说：“我本来的计划就是这样的。
曹操感到害怕，请求把自己担任的大将军一职授予袁绍。
吕布随即射了一箭，正中戟支。
袁绍在给曹操的信中，措辞十分傲慢。
命令他暗中联络部众，作为内应。
当初，吕布曾要陈登请求朝廷任命自己为徐州牧，这一请求遭到拒绝。
曹操说：“这是天子的意思。”
满宠根本未加理睬，照样严型拷问。
曹操说：“为什么这样讲？”
曹操说：“那你的老母怎么办呢？”
及至兖州大乱时，徐翕与毛晖都叛变了曹操。
孙策又进军勇里攻讨太史慈，将他生擒。
你需要带多少兵去，可以自作决定。”
太史慈回答说：“不过六十天。”
袁绍大军逐渐进逼，公孙瓒部众日益窘迫。
袁术进攻刘备，以争夺徐州。
曹操在许县，计划迎接献帝。
韩暹害怕被杀，单人匹马投奔杨奉。
孙策几次渡水作战，都未能取胜。
身为长官，如不够稳重，就不容易树立权威。
但不能长久依赖，将来会有杀身之祸。
曹操收纳张绣族叔张济的妻子为姬妾，张绣感到恼恨。
曹操收集残部，退回舞阴驻守。
并且答应将袁术的军用物资以及粮草全部给他们两个。
曹操大破桥蕤等，将桥蕤等将领全部斩杀。
奏报献帝后，将杨彪逮捕下狱，指控他有大逆不道之罪。
郭汜被部将伍习杀死。
春季，正月，曹操回到许都。
如果进军紧逼，则他们必然互相救援。”
曹操没有采纳，进军包围张绣驻军的穰城。
冬季，十月，曹操在彭城屠城。
吕布一破，您也就要破了。”
袁术于是整顿动员军队，声援吕布。
陈登因功升任伏波将军。
刘表与袁绍往来密切，交情深厚。
孙策任用周瑜为建威中郎将。
太史慈说：“无法估量。”
袁绍于是大举增兵，向公孙瓒进攻。
平始在许都建立祭祀皇家祖先的宗庙与作为国家象征的祭祀土、谷之神的社稷。
诸将领想先攻击严白虎等。
曹操上表推荐郭嘉为司空祭酒。
制作完毕后，刘表想在庭中观看演奏。
三月，曹操准备再次进攻张绣，荀攸说：“张绣与刘表互相依靠，力量强大。
结果完全如您预料，原因在哪里？”
贾诩说：“这很容易明白。
张杨性格宽厚仁慈，没有威严，不讲法治。
于是，将徐翕、毛晖都任命为太守。
起初，曹操欣赏关羽的为人，但观察关羽的心思，没有久留之意，就派张辽去了解关羽的想法，并羽叹息说：“我十分明白曹公待我情义深厚，但我受刘将军厚恩，已发誓与他同生死，共患难，不能背弃誓言，我最终不会留在这里，但要立功报答曹公后才离去。”
沮授来不及跟上袁绍渡河逃走，被曹军俘虏，于是他大喊：“我不是投降，只是被擒！”曹操和他是老相识，亲自来迎接他，对他说：“咱们处在不同的地区，一直被隔开不能相见，想不到今天你会被我捉住。”沮授说：“袁绍失策，自取失败。
凉州牧韦端派遣从事、天水人杨阜前往许都，杨阜返回后，关中将领们问他：“袁绍与曹操相争，将会谁胜谁败？”杨阜说：“袁公宽容而不果断，好谋而迟疑不决；不果断就没有威信，迟疑不决就会错过时机，如今虽强，但终究不能成就大业。
这时，孙策率兵向西进攻黄祖，走到石城，听说刘勋在海昏，就分派堂兄孙贲、孙辅率领八千人驻在彭泽，自己与兼任江夏郡太守的周瑜率领二万人袭击刘勋的根据地皖城，攻克该城，俘虏了袁术与刘勋的家眷以及部曲三万余人。
及至听到魏种逃走的消息，曹操大怒，说：“你魏种不逃到南越、北胡，我就不放过你！”攻下射犬以后，生擒魏种，曹操说：“只因为他有才干！”解开捆绑他的绳索，任用他为河内郡太守，让他负责黄河以北的事务。
曹操说：“我知道袁绍的为人，志向很大而智谋短浅，外表勇武而内心胆怯，猜忌刻薄而缺少威信，人马虽多而调度无方，将领骄横而政令不一，他的土地虽然广大，粮食虽然丰足，却正好是为我们预备的。”
先派遣使者将消灭公孙瓒的捷报呈献天子，如果捷报不能上达天子，就可以上表指出曹操断绝我们与朝廷的联系，然后出兵进驻黎阳，逐渐向黄河以南发展，同时多造船只，整修武器，分派精锐的骑兵去骚扰曹操的边境，使他不得安定，而我们以逸待劳。
盐，是国家的重要财富，战乱以来无人管理，应当依照过去的制度，设置使者负责专卖，用专卖的收入去购买农具、耕牛，如果有返乡的百姓，就供应他们，让他们辛勤耕作，广积粮食，使关中富裕起来，流亡远方的百姓知道后，必定不分昼夜地争着归来。
孔融对荀说：“袁绍地广兵强，有田丰、许攸这样的智士为他出谋划策，审配、逢纪这样的忠臣为他办事，颜良、文这样的勇将为他统领军队，恐怕难以战胜吧！”
把孙权叫来，把印绶给孙权佩上，对孙权说：“率领江东的人马，决战于疆场，与天下英雄相争，你不如我；遴选贤才，任用能臣，使他们各尽忠心，保守江东，我不如你。”
荀说：“袁绍的兵马虽多，但法纪不严，田丰刚直，但昌犯上司；许攸贪婪，又治理无方；审配专权，却没有谋略；逢纪处事果断，但自以为是，这几个人，势必不能相容，一定会生内讧。
如果将军能上尊天子，下归曹操，就可以派我出使许都；如果将军犹豫不决，我到京城，万一天子授予我一个官职，又无法辞让，则我就成为天子之臣，只是将军的旧部了。
起初，乌桓王丘力居死后，他的儿子楼班年龄还小，侄儿蹋顿勇武善战，富有谋略，就接替了丘力居的王位，总领上谷大人难楼、辽东大人苏仆延、右北平大人乌延等。
不久，储存的各种物资都已耗尽，自己无法维持，于是烧毁宫殿，去投奔驻在山的部将陈简、雷薄，但又遭到陈简等的拒绝，于是袁术大为困窘，部下士兵不断逃走。
军队一律用袁军的旗号，兵士嘴里衔着小木棍，把马嘴绑上，以防发出声音，夜里从小道出营，每人抱一捆柴草，经过的路上遇到有人盘问，就回答说：“袁公恐怕曹操袭击后方辎重，派兵去加强守备。”
曹军士兵都拼死作战，于是大破袁军，斩杀淳于琼等，烧毁袁军全部粮秣，将一千余名袁军士兵的鼻子全都割下，将所俘获的牛马的嘴唇、舌头也割下，拿给袁绍军队看，袁军将士看到后，大为恐惧。
田丰说：“袁绍外貌宽厚而内心猜忌，不能明白我的一片忠心，而我屡次因直立相劝而触怒了他，如果他因胜利而高兴，或许能赦免我；现在因战败而愤恨，妒心将要发作，我不指望能活下去。”
孙盛曰：华歆既没有伯夷与商山四皓那样不慕荣利的高风亮节，又失去朝廷大臣尽忠忘私的操守，却屈从邪恶书生的游说，结交孙策那样的横行之徒，官位被夺，气节堕毁，有什么过错比这更大的呢！
袁绍有一万多辆辎重车，在故市、乌巢，守军戒备不严密，如果派轻装部队袭击，出其不意而来，焚毁他们的粮草与军用物资，不出三天，袁绍大军就会自行溃散。”
郭图等乘机向袁绍讲沮授的坏话，说：“沮授总管内外，威震三军，如果势力逐渐扩张，将怎样控制他！臣下的权威与君主一样，就一定会灭亡，这是兵书《黄石》指出的大忌。
而且以您今天的强盛，将士们急于立功疆场，不乘此时机奠定大业，就正像古人所说的：‘不接受上天给予的赏赐，就会反受其害，’这正是春秋时期越国所以兴盛，吴国所以灭亡的原因。
袁绍驻军阳武，沮授劝袁绍说：“我军数量虽多，但战斗力比不上曹军；曹军粮草短缺，军用物资储备比不上我军。
孙策将军的恩德留在民间，孙权将军继承基业，大小官员都拥护他，张昭主持大局，我们这些武将作为爪牙，这正是地利人和之时，万无一失，不必担忧。”
刘勋大喜，内外一致向他祝贺，只有刘晔不以为然。刘勋问他原因，刘晔说：“上缭虽小，但城堡坚固，壕沟深广，易守难攻，不会在十天之内攻克。
沮授说：“凭曹操的智慧与谋略，又挟持天子作为资本，我们虽战败公孙瓒，但士兵实际上已经疲惫，加上主上骄傲，将领奢侈，全军复没，就在这一仗了。
功曹络统劝孙权尊敬贤才，接纳各地士人，勤于征询对自己的意见；在宴会赏赐的日子，个别接见，询问生活起居，以示亲近；鼓励发言，观察他们的能力与志向。
在宴会上，刘晔亲手用刀杀死郑宝，砍下他的头颅，然后，拿着郑宝的人头，命令郑宝的部下：“曹公有命令，胆敢不服从命令的，与郑宝同罪。”郑宝部下有数千人，都被镇服，推举刘晔作首领。
敌军救右，我军则击其左；救左，则击其右，使得敌军疲于奔命，百姓无法安心生产，我们没有劳苦，而敌军已经陷入困境，不到三年，就可坐等胜利。
流亡客居在江南的士大夫，也还怀有暂时避难的想法，与孙策、孙权未建立起稳定的君臣关系，但张昭、周瑜等人认为可以与孙权共同完成大业，于是尽心尽力地为孙权效力。
李通说：“曹公与袁绍相持，正在危急时刻，周围郡、县竟然这样背叛，如果不立刻征收绵绢，送到许都，就必定会有人说我坐观成败，有所等待。”
曹操打算给他增加二千名士兵，程昱不肯，说：“袁绍拥兵十万，自以为所向无前，看到我兵力溥弱，一定瞧不起，不会来攻。
护军逢纪一向与审配不和睦，袁绍去征询逢纪的意见，逢纪说：“审配天性刚直，经常仰慕古人的气节，一定不会因为两个儿子在敌人手中而作出不义的事来。
卫觊写信给荀说：“关中土地肥沃，不久前遭受战乱，百姓流入荆州的有十万余家，听说家乡安宁，都盼望返回故乡。
曹操兵少粮尽，士兵疲惫不堪，百姓无法交纳沉重的赋税，纷纷背叛而降附袁绍，曹操大为忧虑，给荀写信，说准备用退回许都的办法，引诱袁军深入。
虞翻就先去拜见华歆，说：“听说您与我郡的前任太守王郎在中原地区都享有盛名，受到海内的一致尊崇，虽然我居住在偏远的东方，心中常常景仰。”
曹操打算亲自出马讨伐刘备，将领们都说：“与您争夺天下的是袁绍，如今袁绍大军压境，而您却向东讨伐刘备，如果袁绍在背后进行攻击，怎么办？”
我认为长广郡应该按照归附较晚的边远地区施行法律，赋税从轻，法令从宽，民间的小事，由地方官员因地制宜，自行处理，上不违背朝廷正法，下可顺应百姓之心。
袁绍的运粮车数千辆来到官渡，荀攸对曹操说：“袁绍的运送辎重的车队马上就要来了，押运的大将韩猛勇敢而轻敌，进攻他，可以把他击败！”
曹公有雄才大略，当机立断，毫不迟疑，法令统一，兵强马壮，能不拘一格地任用人才，部下各尽其力，一定能成就大业。”
袁绍对逢纪说：“留在冀州的众人，听到我军失败，都会挂念我；只有田丰以前曾经劝阻我出兵，与众人不同，我也感到心中有愧。”
如今最好的办法，不如将荆州归附曹操，曹操一定会感激将军，将军就可以长享福运，并可传给后代，这是万全之策。”
冀州别驾田丰邓袁绍说：“曹操与刘备交战，不会立即分出胜负，将军率军袭击他的后方，可以一举成功。”
曹操收缴袁绍的往来书信，得到许都官员及自己军中将领写能袁绍的信，他将这些信全部烧掉，说：“当袁绍强盛之时，连我都不能自保，何况众人呢！”
刘表犹豫不决，于是派韩嵩前往许都，对韩嵩说：“如今天下不知谁能最后胜利，而曹操拥戴天子，建都于许县，你为我去观察一下那里的形势。”
华歆说：“我久在江南，常想北归家乡，孙将军一到，我就离开。”于是，华歆连夜赶写迎接孙策的檄文，第二天一早，就派人送到孙策军前。
沮授在出军前，召集宗族，把自己的家产分给族人，说：“人势则权威无所不加，失势则连自己性命民保不住，真是可悲！”
以您的神武明智，加上尊奉天子、名正言顺，有谁能阻拦得住！如今，粮食虽少，但还没有到楚、汉在荥阳、成对峙时的困境。
如今您拥有四州的地盘，人口一百万户，我谨将上天授予的使命归献给您，请您复兴大业！”袁谭从青州来迎接袁术，想从下邳北方通过。
郭图、审配说：“以您用兵如神的谋略，统率北方的强兵，去讨伐曹操，易如反掌，何必那样费事？”
扬州地区叛匪首领郑宝打算裹胁百姓到长江以南，他认为淮南人刘晔出身皇族，本人名望又高，准备劫持刘晔，以刘晔的名义来发动此事，刘晔对此很忧虑。
袁绍派大将颜良到白马进攻东郡太守刘延，沮授说：“颜良性情急躁狭隘，虽然骁勇，但不可让他独当一面。”
曹仁说：“南方认为大将军目前正与袁绍相持到危急关头，势不能去援救，刘备又率强兵压境，所以他们背叛是在所难免的。
我私下推测，汉朝王室已不能复兴，曹操也不能一下就被灭掉，为将军打算，只有保守江东，以观察天下大局的变化。
张燕的援军还未到，公孙瓒秘密派使者送信给公孙续，让他率五千铁骑到北方低洼地区埋伏，点火作为信号，公孙瓒打算自己出城夹击袁绍围城部队。
曹操善于用兵，贤才俊杰多为他效力，势必战胜袁绍，然后他再进军长江、汉水一带，恐怕将军您抵御不住。
刘备正在吃东西，匙子和筷子跌落，正遇到天上打雷，刘备乘机说：“圣人说：‘遇到迅雷和暴风，使人改变脸色。’真是这样。”
侍御史张说：“乘人办丧事进行讨伐，是不符合古代道义的，如果不能攻克，便化友为敌，不如利用这个机会厚待他。”
从此，刘表拥有土地数千里，军队十余万，便不再向朝廷进贡，他在郊外祭祀天地，住处和衣服器具，都仿照皇帝的式样。
袁术称帝后，奢靡贪淫的程度比以前更厉害，后宫妃嫔有数百人，无不身穿绫罗绸缎，饱食精美的饭菜，属下将士饥饿困苦，他却毫不并心。
袁术的堂弟袁胤害怕曹操，不敢留在寿春，率领部曲带着袁术的灵柩与家眷，投奔驻在皖城的庐江太守刘勋。
贾诩在张绣招待袁绍使者时，高声对使者说：“请回去为我们谢谢袁绍的好意，他与兄弟袁术不能相容，而能容天下的英雄豪杰吗！”
曹操派治书侍御史、河东人卫觊镇抚关中地区，当时有许多难民归来，关中的将领们大多把他们收容下来，作为部曲。
孙策的母亲吴夫人倚着大井的栏杆，对孙策说：“你刚刚开创江南的局面，诸事都还没有安顿，正应该礼贤下士，不念过失，只记功劳。
赵俨于是给荀写信说：“如今阳安郡百姓穷困，邻近郡县都已叛变，容易受到影响，这正是这一地区安危的关键时刻。
而且阳安郡的百姓保持忠节，身处险境而并无二心，我认为国家应该加以慰抚，但却反而加紧征收绵绢，这怎么能劝导百姓一心向善呢？”
曹操制成霹雳车，发射石块，将袁绍的高楼全都击毁，袁绍又挖地道进攻，曹军在营内挖一道长长的深沟，以抵御袁军从地下来攻。
庐江郡太守李术袭击扬州刺史严象，将严象杀死，庐江人梅乾、雷绪、陈兰等各自聚集数万人，分布于江、淮之间。
鲁肃将要返回北方故乡，周瑜劝他留下，并向孙权推荐说：“鲁肃才干出众，应当委以重任，还要多延聘一些他这样的人才，以成就大业。”
等到宾客都告辞后，单独留下鲁肃，把坐榻合在一处，相对饮酒，孙权说：“如今汉王室垂危，我想建立齐桓公、晋文公那样的功业，你有什么办法帮助我？”
渔阳人田豫劝告本郡太守鲜于辅说：“曹操尊奉天子来号令诸侯，最终能够平定天下，应该早早归顺他。”
从事中郎、南阳人韩嵩和别驾、零陵人刘先劝刘表说：“如今袁绍、曹操两雄相持，天下的重心在于将军。
刘晔把这数千人交给庐江郡太守刘勋，刘勋很奇怪，询问原因，刘晔说：“郑宝军中没有纪律，部众向来靠抢掠百姓取利。
孙策统大军准备进攻豫章郡，驻扎在椒丘，他对功曹虞翻说：“华歆虽有名望，但不是我的对手。
孙将军智谋出众，用兵如神，以前，他攻破扬州刺史刘繇，是您亲眼所见；再向南平定我们会稽郡，您也一定有耳闻。
有人劝李通与袁绍联络，李通手按剑柄叱责说：“曹公明智，必然平定天下；袁绍虽然强盛，终究会败在曹公之手。
冬季，十月，袁绍又派大批车辆运粮草，让大将淳于琼等率领一万余人护送，停留在袁绍大营以北四十里处。
当时扬州属下只有九江郡控制在曹操手中，刘馥单人匹马到合肥这座空城来上任，在合肥建立州府，招抚梅乾、雷绪等，他们都相继向朝廷进贡。
袁绍围城部队挖掘地道，挖到公孙瓒部队固守的城楼下，用木柱撑住，估计已挖到城楼的一半，便纵火烧毁木柱，城楼就倒塌了，袁绍用这种方法逐渐攻到公孙瓒所住的中京。
袁绍强盛，我们以不多的人马去投靠他，必定不会受到重视；而曹操势单力薄，得到我们必然十分高兴，这是应该归附的第二条理由。
十二月，辛亥（初八），孙策进军到沙羡，刘表派遗遣侄子刘虎与大将南阳人韩，率领五千名手持长矛的士兵来救黄祖。
孙策受伤很重，召唤张昭等人，对他们说：“中原正在大乱，以吴、越的人力，据守三江险要，足以坐观成败。
长广郡太守何对曹操说：“古代的君王把赋税分为九等，以距京城的远近作为标准，而且根据归附早晚与治乱的情况订立了轻典、中典、重典三种不同的刑法标准。
袁绍为人宽厚文雅，有气度，喜怒不形于色，但性格刚愎自用，难于采纳别人的正确意见，所以最终失败。
如果能乘曹操在北方用兵，无暇南顾之机，消灭黄祖，进讨刘表，把长江流域全部控制，这就能建立帝王之业。”
六月，袁术到达江亭，坐在只辅着竹席的床上，叹息说：“我袁术竟落到这个地步吗！”气愤感慨成病，吐血而死。
秋季，八月，曹操进军黎阳，派臧霸等充领精兵，到青州去保卫东方边境，留于禁驻扎在黄河之畔。
大家都为他担心，劝他向刘表谢罪，韩嵩不动声色，态度从容地对刘表说：“是将军辜负了我，我并没有辜负将军！”
会稽郡太守孙策对刘勋的强大势力颇为忌惮，假装言辞谦卑地对刘勋表示顺服说：“上缭的宗党民众，屡次欺负本郡，我打算进攻他们，但路远不便。
田丰举杖击地说：“唉！遇到这种难得的机会，却因为婴儿的病而放弃，可惜啊，大事完了！”
如今应当把大军留驻在延津，分出部分军队去官渡，如果他们告捷，回来迎接大军也不晚，如果大军渡河南下，万一失利，大家就没有退路了。”
沮授在渡河时叹息着说：“主上狂妄自大，下边将领只会贪功，悠悠黄河，我们能成功吗？”于是，沮授称病辞职。
袁绍逃到黎阳的黄河北岸，进入部将蒋义渠营中，握着他的手说：“我把脑袋托付给你了。”
袁绍部将孟岱对袁绍说：“审配官居高位，专权独断，家族人丁旺盛，兵马十分精锐，而且他两个儿子都在曹操手中，一定会心生背叛之意。”
他心中忧虑烦闷，无计可施，只好派人把皇帝的尊号送给他的堂兄袁绍，说：“汉朝王室的气数久已尽了，袁氏应当接受天命为君王，符命与祥瑞都显示得很明白。
沮授劝阻他说：“近来讨伐公孙瓒，连年出兵，百姓疲困不堪，仓库中又没有积蓄，不能出兵。
孙策部将程普请求进击许昭，孙策说：“许昭对过去的长官有义，对老朋友有诚，这正是大丈夫应有的志气。”
一天，曹操从容地对刘备说：“如今天下的英雄，只有您和我罢了，袁绍之流，是算不上数的！”
当时孙策虽然已经占有会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐江、庐陵这几个郡，但偏远山区，还未全部控制。
骑都尉、清河人崔琰劝阻袁绍说：“天子在许都，民心倾向于那边，不能进攻！”袁绍不听。
虞翻说：“您说名望不如王朗，是谦虚之词；但兵力精强比不上会稽，则正如您的判断。
孙策攻克皖城时，安抚照顾袁术的妻子家小；等到他进入豫章，又运送刘繇的棺柩，厚待刘繇的家属。
这时，曹操派遣刘备与朱录去截击袁术，程昱、郭嘉、董昭等都劝阻曹操，说：“不可派遣刘备率兵外出！”
张昭对他说：“孙孝廉，这难道是哭的时候吗？”于是给孙权换好官服，扶孙权上马，要他出去巡视军营。
正在这时，天已渐亮，淳于琼等看到曹军兵少，就在营外摆开阵势，曹操进军猛击，淳于琼等抵挡不住，退守营寨，于是曹军开始进攻。
袁绍听到曹操袭击淳于琼的消息，对儿子袁谭说：“就算曹操攻破淳于琼，我去攻破他的大营，让他无处可归。”
张说：“曹操亲率精兵前去袭击，必能攻破淳于琼等，他们一败，辎重被毁，则大势已去，请先去救援淳于琼。”
别部司马、汝南人吕蒙，部下军容整齐，训练有素，孙权大为夸奖，为他增兵，并加以宠任。
当初，南阳及三辅地区的百姓因避难而流亡到益州的有数万家，刘璋的父亲刘焉把他们都收编为部队，称为东州兵。
孙策上表推荐汝南人李术担任庐江郡太守，拨给他三千士兵，守卫皖城，把其余被俘的人都东迁到自己控制的吴郡。
孙策对华歆说：“您年高德劭，名满天下，深为远近人心所归；我年幼识浅，应当用子弟拜见长辈的礼节见您。”
关羽望见颜良的旌旗伞盖，策马长驱直入，在万众之中刺死颜良，斩下他的头颅而归，袁绍军中无人能够抵挡。
广陵郡太守陈登把郡府设在射阳，孙策向西攻击黄祖，陈登引诱严白虎的余党，准备在孙策后方起事。
曹洪生怕中计，不敢接受他们投降，荀攸说：“张因为计策不为袁绍采用，一怒之下来投奔，您有什么可怀疑的！”
孙权派遣张到会稽郡上任，有人认为张本是朝廷任命的官员，疑心他的志向不仅在此，但孙权并不因此而介意。
我听说君子使别人陷入危难时，自己一定与他分担患难，怎么能自己独自逃生呢！”就骑马冲入袁绍军中而死。
后来，难楼、苏仆延共同尊奉楼班为单于，以蹋顿为王，但实际事务仍由蹋顿掌管。
现在孙将军大军已到椒丘，我这就回去，如果明天中牛迎接孙将军的檄文还没送到，我就不能与您再见了。”
刘备对刘岱等人说：“像你们这样的，来上一百个，也不能把我怎么样；如果曹公亲自来，胜负就难以预料了。”
如给我增兵，则袁绍大军经过就不会不进攻，进攻必然攻克，那就白白损失您和我两处的实力，请您不必担心。”
汝南郡的黄巾军首领刘辟等背叛曹操，响应袁绍，袁绍派遣刘备统兵去援助刘辟，周围的郡、县纷纷起来响应。
刘璋派中郎将庞羲进攻张鲁，未能取胜。刘璋委任庞羲为巴郡太守，驻守阆中，抵抗张鲁。
刘表的妻子蔡氏劝告刘表说：“韩嵩是楚地有名望的人士，而且他的话有理，杀他没有罪名。”
乌程人邹佗、钱铜以及嘉兴人王晟等，每人都拥有部众一万余人或数千人，不肯归附孙策。
袁绍派使者委任阳安郡都尉李通为征南将军，刘表也暗中派人来招李通，李通一概拒绝。
李通加紧按户征收绵绢，朗陵县令赵俨去见李通，对他说：“如今其他郡县都已叛变，只阳安仍旧附朝廷。
您的军队只有袁绍军队的十分之一，但您坚守不动，扼住袁军的咽喉，使袁军无法前进，已长达半年。
曹操说：“袁绍缺乏头脑，不能采用你的计策，如今，天下战乱未定，我要与你一同创立功业。”
张鲁认为刘璋懦弱无能，不再服从刘璋的命令，袭击别部司马张，杀死张而吞并了他的队伍。
眭固亲自率军北上向袁绍求援，在犬城与史涣、曹仁相遇，史涣、曹仁进击，杀死眭固。
刘备就杀死徐州刺史车胄，留关羽镇守下邳，代理下邳郡太守，自己回到小沛。
曹操听说许攸前来，等不及穿鞋，光着脚出来迎接他，拍手笑着说：“许子卿，你远道而来，我的大事可成功了！”
许攸说：“您孤军独守，外无救援，而粮草已尽，这是危急的关头。
抱有称霸天下大志的人，一定会抛弃私怨，以向四表明他的恩德，这是应该归附的第三条理由。
怎么能拥兵十万，坐观成败，遇到求援而不能相助，看见贤能的人而不肯归附！
刘勋因为收容袁术的部属太多，粮草供应不上，就派遣堂弟刘偕向上缭的宗党首领们征集粮草。
刘勋退守流沂，向黄祖求救，黄祖派儿子黄射率五千水军来援助刘勋。
如今，你要固守孤城，自己已知粮草不足，不早作打算，后悔就来不及了。
孙策分豫章郡，另立庐陵郡，委任孙贲为豫章郡太守，孙辅为庐陵郡太守。
周瑜从巴丘率兵前来奔丧，就留在吴郡，担任中护军，与张昭一起主持军政事务。
您以最弱者抵抗最强者，如果不能制敌，就将为敌所制，这正是夺取天下的重要关键。
曹操见到运输粮草的人，安抚他们说：“再过十五天，为你们击败袁绍，就不再辛苦你们运粮了。”
于是，曹操派遣偏将军河东人徐晃与史涣在半路截击韩猛，击退韩猛，烧毁辎重。
入座以后，许攸对曹操说：“袁军势大，你有什么办法对付他？现在还有多少粮草？”
沮授说：“我叔父与弟弟的性命，都控制在袁绍手中，如果蒙您看重，就请快些杀我，这才是我的福气。”
到袁绍大败逃跑时，曹操又说：“假如袁绍采用田丰的计策，胜败还难以预料。”
张昭诽谤鲁肃年轻、粗疏，但孙权却越发重视鲁肃，赏赐给他财物，使鲁肃的豪富同鲁家当年一样。
公孙瓒灭亡后，袁绍用皇帝的名义对蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等都赐予单于印绶。
夏季，四月，曹操进军到黄河岸边，派将军史涣、曹仁渡过黄河，进攻眭固。
曹操派遣刘备及将军、清河人朱灵率军进行拦截，袁术无法通过，再退回寿春。
沮授说：“用兵去救乱除暴，被称为义兵；倚仗人多势众，被称为骄兵。
袁绍就把沮授所统领的军队分为三部分，由三位都督指挥，派沮授、郭图与淳于琼各统一军。
郡、县贫弱，没有力量与将领们抗拒，于是将领们势力扩大，一旦发生变故，必然会有后患。
黄祖脱身脱逃走，黄祖的家眷及战船六千艘被孙策俘获，黄祖部下士兵被杀死及淹死的有数万人。
虞翻又说：“不知豫章郡的粮草储存，武器装备以及民众的勇敢斗志，比我们会稽郡如何？”
我不忍心见到大祸监头，应当先投到这个井里自尽！”孙策大惊，赶快释放魏腾。
当初，车骑将军董承声称接受了献帝衣带中的密诏，与刘备一起密谋刺杀曹操。
现在放弃必胜的谋略，而要以一战来决定成败，万一不能如愿，后悔就来不及了。”
鲜于辅亲自到官渡拜见曹操，曹操任命他为右度辽将军，回去镇守幽州。
许攸说：“曹操兵少，而集中全力来抵抗我军，许都由剩下的人守卫，防备一定空虚。
袁绍增援的骑兵到达乌巢，曹操左右有人说：“敌人的骑兵逐渐靠近，请分兵抵抗。”
赵韪一向深得民心，便利用益州百姓对刘璋的怨恨，起兵反抗，率军数万人进攻刘璋。
春季，黑山军首领张燕与公孙续率兵十万，分三路援救公孙瓒。
公孙瓒自料必定不能幸免，就绞死自己的姊妹、妻子儿女，然后放火自焚。
袁绍派使者向荆州牧刘表请求援助，刘表应许他的请求，但援军始终不到，而他也不帮助曹操。
如果您想有所作为，可以乘他们斗得两败俱伤时起兵；如果没有那个意思，就应当选择所应归附的对象，进行援助。
刘表大怒，认为韩嵩有二心，就召集全体僚属，排列武士，手持代表天子权力的符节，打算杀死韩嵩。
这样，则将军进不能攻陷敌城，退又无家可归。
会稽郡功曹魏腾曾经得罪孙策，孙策要杀死他，众官员忧虑恐惧，却又无计可施。
曹操派遣司空长史、沛国人刘岱和中郎将、扶风人王忠率军进攻刘备，刘贷等失利。
曹操于是率军急速向白马挺进，还差十余里，颜良才得到消息，大吃一惊，前来迎战。
这时，从白马运送的辎重已经上路，将领们认为敌军骑兵多，不如回去守卫营垒。
当初，孙策曾杀死吴郡太守许贡，许贡的家奴和门客藏在民间，打算为许贡报仇。
张昭率领僚属，向朝廷上表奏报孙策的死讯，并通知属下郡、县，命令各地官吏和大小将领都严守岗位。
刘备率军攻掠汝、颖地区，自许都以南，官民都人心不安，曹操对此很忧虑。
沮授劝袁绍说：“可派遗蒋奇率一支军队，在运粮队的外围巡逻，以防曹操派军袭击。”
袁军将士都捶胸痛哭，说：“假如田丰在这里，一定不至于失败。”
逢纪说：“田丰听说将军失利，拍手大笑，庆幸他的预立实现了。”
鲁肃说：“从前，汉高祖刘邦打算尊奉义帝，但并未如愿，是因为项羽从中阻碍。
曹操法令严明，士兵训练有素，不是公孙瓒那样坐等被打的人。
如今我作为将军的僚属，只服从您的命令，赴汤蹈火，虽死不辞。
既成为天子的臣属，便遵奉天子的命令，在大义上就不能再为将军效命了。
我一向没有资才，而又要对他们进行整编，必然会引起怨恨，局面难以持久，所以把这些人交给您管辖。”
事后，刘备便与董承以及长水校尉种辑、将军吴子兰、王服等一同策划。
将军据守山川险固，拥有四州的民众，对外结交英雄，对内抓紧农耕，加强战备。
荀攸说：“这正是引敌上钩，怎么能离开？“曹操看着荀攸微微一笑。
文与颜良都是袁绍军中有名的大将，两次交战，先后被曹军杀死，袁绍军中士气大衰。
曹操就派曹仁率骑兵进攻刘备，刘备兵败溃逃，曹仁全部收复叛变各县后才回军。
袁绍派刘备率领他原来的部队再到汝南，与盗匪首领龚都等联合，有部众数千人。
蒋义渠把大帐让给袁绍，让他在内发号施令，袁军残部知道袁绍还在，又逐渐聚集起来。
孙权说：“如今我尽力经营一方，只是希望辅佐汉王室罢了，你所说的这些我还没有想到。”
庐陵太守孙辅恐怕孙权不能保住江东，暗中派人送信给曹操，请他率军南下。
孙权把这些情况报告曹操，说：“扬州刺史严象，是您从前任用的，却被李术杀害。
您身负天下重任，一举一动，都会被全国所注意。
【汉纪五五】
张绣说：“袁绍势力雄厚，曹操势单力孤，而且我们以前又与曹操结过怨仇，怎么归附他呢？”
刘表仍然怒气不息，用重刑拷问跟随韩嵩出使的官员，有的被拷打致死，终于知道韩嵩没有背叛自己的意思，就未杀韩嵩，而把他囚禁起来。
大军被困在坚城之下而后方空虚，如果孙策乘虚袭击我们，后方便难于自守。
魏功曹在公事上尽职尽责，你今天杀了他，那么明天别人都会背叛你。
袁绍要渡过黄河进行追击，沮授劝阻他说：“胜负之间，变化无常，不能不慎重考虑。
曹操回军官渡，阎柔派遣使者拜见曹操，曹操任命阎柔为乌桓校尉。
孙策性喜打猎，经常在外追赶野兽，他骑的一匹骏马速度极快，卫士们的马根本追不上。
孙策乘马驱驰时，突然遇到许贡的三个门客，他们用箭射中孙策面颊，后面的卫士骑马随即将门客全部刺杀。
荀立刻报告曹操，曹操下令把已征收的绵、绢一律退还能百姓，上下都十分高肖，于是全郡安定。
当时曹操制定了新的法令，颁下州、郡执行，比以前严厉得多，而且征收绵、绢正很急迫。
许攸说：“没有那么多，再说一次。”曹操又说：“可以支持半年。”
曹操说：“刚才只是开玩笑罢了，其实只可应付一个月，怎么办呢？”
曹操大喜，于是留下曹洪、荀攸防守大营，亲自率领五千名步骑兵出击。
郭图因自己的计策失败，心中羞愧，就又去袁绍那里诬告张，说：“张听说我军失利，十分幸灾乐祸。”
袁绍于是对僚属说：“我没有用田丰的计策，果然被他取笑。”
逢纪说：“以前我与他争执是私人小事，如今我所说的是国家大事。”
吴夫人向扬武校尉、会稽人董袭说：“江东能保得住吗？”
那个送信密使报告了孙权，孙权把孙辅左右的亲信全部处死，分散孙辅的部属，把他迁徒到东部看管起来。
刘璋性格宽厚而仁慈，没有威信，东州兵欺压侵掠益州原有的居民，刘璋不能禁止。
曹操尊奉天子以号令天下，如今我们要是举兵南下，就违背了群臣大义。
曹操握着张绣的手，与他一起欢宴，为儿子曹均娶张绣的女儿为妻。
这样，将领们的势力就会日益削弱，官府与百姓就会日益强盛，这是强固根本，削弱敌人的好办法。”
大军到达海昏，宗党首领听到风声，全都赶快逃跑，只留下空城，刘勋什么也没有抢到。
孙策再次前来进攻刘勋，刘勋大败，向北投奔曹操，黄射也逃走了。
曹操说：“刘备是人中豪杰，如今不进攻他，必定成为后患。”
然后，挑选精锐之士，分出来组成奇兵，频繁攻击薄弱之处，扰乱黄河以南。
袁绍大军到达延津以南，曹操部署军队在南阪下安营，派人登上营垒望。
曹操的左右将领要去追赶关羽，曹操说：“他是各为其主，不要去追。”
等到三年以后，百姓安居东业，然后再推行朝廷的统一法令。”
八月，袁绍大军向前稍作推进，依沙丘扎营，东西达数十里。
袁绍军中制造高楼，堆起土山，居高临下地向曹营射箭，曹军在营中行走，都要用盾牌遮挡飞箭。
情势显现，已到终结，必将发生变化，这正是出奇制胜的时机，一定不能放弃。”
许攸说：“您不想击破袁绍吗？为什么不说实话呢！”
袁绍只是派轻兵去援救淳于琼，而派重兵进攻曹军大营，未能攻下。
张来到吴郡，孙权的母亲吴夫人认为孙权年纪尚轻，委托张与张昭共同辅佐孙权。
如今的曹操，正象当年的项羽，将军有什么办法去效仿齐桓公、晋文公呢？
关靖叹息说：“以前，如果不是我阻止将军自己出城，未必没有希望。
如今要舍弃万全之计而出动无名之师，我为您担忧！”
监军沮授的计策过于持重，不是随机应变的谋略。”
颜良、文不过是匹夫之勇，一仗就可以捉住他们。”
韩嵩从许都返回后，盛赞朝廷与曹操的恩德，劝刘表把儿子送到朝廷做人质。
上缭很为富庶，希望您进兵讨伐，我愿出兵作为外援。”
孙策收编了刘勋部下的士兵二千余人，俘获了一千艘船只，乘势进攻黄祖。
田丰说：“曹操既然击败刘备，则许都已不再空虚。
曹操对贾诩说：“程昱的胆量，超过古代勇士孟贲和夏育了！”
您到延津后，做出准备渡河袭击袁绍后方的样子，袁绍必然向西应战。
然后，您率军轻装急进，袭击白马，攻其不备，就可击败颜良。”
关羽把所有曹操赏赐的东西都封存起来，留下一封拜别的书信向曹操辞行，就到袁绍军投奔刘备。
那时刘邦、项羽谁也不肯先向后撤，是因为先退就会处于劣势。
正在这时，许攸家里有人犯法，留守邺城的审配将他们逮捕，许攸知道后大怒，就投奔曹操。
曹操想让张辅佐孙权，劝导孙权归附朝廷，于是，上表推荐张担任会稽郡东部都尉。
刘璋大怒，杀死张鲁的母亲和弟弟，于是张鲁占据汉中地区，与刘璋为敌。
庞羲未请示刘璋，就召集汉昌的人为兵，有人向刘璋诬告庞羲图谋不轨，刘璋起疑。
但回乡的人无法自立谋生，将领们争相招揽他们，作为部曲。
如果他不开门让城，一旦发动进攻，不会没有死伤。
恰好占据庐陵的僮芝有病，孙辅就进军攻取庐陵，留周瑜镇守巴丘。
他们进入曹操的营帐，刚想动手，见到校尉许褚，脸色大变，许褚发觉，将徐他等杀死。
壬子（疑误），曹操杀死董承和王服、种辑，并将他们的三族全部屠灭。
而且曹操善于用兵，变化无穷，兵马虽少，却不可轻视。
他弟弟沮宗说：“曹操的兵马比不上我军，您为什么害怕呢？”
一会儿，又报告说：“骑兵逐渐增多，步兵不可胜数。”
当时曹军骑兵不到六百人，曹操挥军猛击，大破袁军，斩杀文。
现在又要按户强收绵绢，小人喜欢作乱，这样强行征敛，恐怕不可以吧？”
不过，刘备刚开始率领袁绍的士兵，还不能得心应手，立刻进攻，可以击破刘备。”
刘备回到袁绍军中，暗中打算离开袁绍，于是，他劝说袁绍与荆州的刘表联合。
荀回信说：“袁绍集中全部军队到官渡，打算与您一决胜负。
袁军残部投降，全部被曹操活埋掉，先后杀死的有七万余人。
起初，曹操听说田丰没有随军出征，高兴地说：“袁绍必败无疑。”
汉纪五十五 汉献帝建安四年（己卯，公元 199 年）
袁绍又因为阎柔受到乌桓人敬重，对阎柔待遇特别优厚，以求得北方连境的安定。
于是开始派遣谒者仆射主管盐政事务，监督专卖，将司隶校尉的官署设在弘农。
我是个守节的人，君臣名分一定，就以死守之。
正好曹操派遣使者到扬州来调查一件事情，刘晔就邀请使者同自己一道回家。
许贡来接管吴郡，高岱就把盛宪藏在营帅许昭家中避难。
荀攸说：“如今我们兵少，不是袁军的对手，只有分散他的兵力才行。
袁绍不批准，但心中怀恨，就又解除沮授的兵权，把他所率领的军队全部拨归郭图指挥。
曹操出兵与袁绍交战，没有取胜，又退回营垒，坚守不出。
曹操说：“派谁去合适？”荀攸说：“徐晃最合适。”
张听说后，又恨又怕，就与高览烧毁了攻营的器械，到曹营去投降。
曹军追赶不及，但缴获了袁绍的全部辎重、图书和珍宝。
曹操叹息说：“我如果早就得到你，天下大事都不值得担忧了。”
又加高城墙、堡垒，积聚守城用的滚木石块，加强作战和防守的准备。
庐江郡太守李术不肯服从孙权，而且收容孙权部下的叛徒。
于是孙权攻下皖城，放纵士兵屠城，砍下李术的人头示众，把李术的部属二万余人都迁到自己的控制区内。
袁绍消灭公孙瓒后，更加骄横，对朝廷进贡的次数和数量减少。
主簿耿包秘密向袁绍建议，应当应天顺民，即位称帝。
关中地区的将领们看到袁绍与曹操正在争斗，都保持中立，坐观成败。
刘勋率军返回，到达彭泽，受到孙贲、孙辅的截击，大败。
郭嘉说：“袁绍性情迟钝，而且多疑，即使来进攻，也必定不会很快。
刘备刚刚创立基业，人心还没有完全归附，赶快进攻，一定能将刘备击败。”
曹操接着攻克下邳，捉住关羽，又击败昌。
扬雄曾经说过：‘六国纷纷扰扰，只不过是为秦取代周而效劳。’
袁绍的骑兵将领文与刘备率领五六千骑兵先后赶到。
等到关羽杀死颜良后，曹操知道他一定要去，就重加赏赐。
而且，袁绍只是布衣中的英雄罢了，能把人才招集在自己身边，却不能任用。
占领许都后，就奉迎天子以讨伐曹操，必能捉住曹操。
假如他未立刻溃散，也能使他首尾不能兼顾，疲于奔命，一定可将他击败。”
数年之中，广施恩德，推行教化，来归附的流民数以万计。
献帝下诏任命鲜于辅为建忠将军，都督幽州六郡军务。
兖州反叛时，曹操说：“只有魏种不会辜负我。”
袁绍挑选了精兵十万，良马万匹，打算攻打许都。
郭图、审配说：“周武王讨伐商纣王，并不是不义。
袁绍派使者去拉拢张绣，并给张绣的谋士贾诩写信，表示愿与贾诩结交。
曹操尊奉天子以号令天下，名正言顺，这是应该归附的第一条理由。
这样，双方的怨恨必定都集中到您身上，您恐怕就不能中立了。
当初，吴郡太守、会稽人盛宪曾推荐高岱为孝廉。
本年，孙策进军讨伐，将他们全部击破，就又挥军进讨严白虎。
田丰竭力劝谏，冒犯了袁绍，袁绍认为田丰扰乱军心，给他戴上刑具，关押起来。
于是，解开白马之围，曹操把全城百姓沿黄河向西迁徒。
赵俨说：“事情确实像您考虑得那样，但是应当区别轻重缓急。
如果派一支队伍轻装前进，连夜奔袭，可以攻陷许都。
袁绍与袁谭等戴着头巾，骑着快马，率领八百名骑士渡过黄河而逃。
于是曹操上表推荐孙权担任讨虏将军，兼任会稽郡太守。
孙权检查属下的低级将领，将部下兵力较少而能力又差的加以合并。
曹操上表朝廷，征召华歆为议郎，参议司空府的军务。
袁绍的伏兵发动进攻，公孙瓒大败，回城继续坚守。
袁绍进攻公孙瓒时，蹋顿率领乌桓人帮助袁绍。
前任广陵郡太守徐得到传国御玺，献给朝廷。
还应该让司隶校尉留驻关中，主持关中地区事务。
孙策率军回击陈登，先驻在丹徒，等待运输粮草。
袁绍不同意，说：“我一定要先捉住曹操。”
到达乌巢后，围住袁军辎重，四面放火，袁军营中大乱。
张说：“曹操营寨坚固，一定不能攻克。
冀州属下一些背叛袁绍的城邑，袁绍逐渐收复平定。
冬季，十月，辛亥（十二日），有异星出现在大梁星次。
他悄悄地对贾诩说：“像现在这样，咱们应当依靠谁？”
据我看来，曹操一定会统一天下。
韩嵩到达许都，献帝下诏，任命韩嵩为侍中、零陵郡太守。
甲寅（十一日），两军会战，孙策大败敌军，斩杀韩。
车海乱匪首领昌以及其他郡县多背叛曹操，归附刘备。
刘备拥有部众数万人，派使者与袁绍联系会师。
振威将军程昱率七百人守鄄城。
又过了一会儿，袁军的骑兵更多了，有的已分别攻击曹军的辎重车队。
曹操派部将蔡杨前去进攻，被刘备杀死。
于是，派遣大将高览、张去攻打曹军大营。
曹操怒喝道：“敌人到了背后，再来报告！”
有人对田丰说：“您一定会受到重用。”
于是召集学生兴建学校。
曹操正与袁绍在官渡对峙，分不出兵力来救张羡。
许都的将领们听说袁绍要来进攻，都心中害怕。
九月，曹操返回许都，分兵驻守官渡。
冬季，十一月，张绣率部投降曹操。
韩嵩说：“圣人可以通达权变，次者只能严守节操。
严白虎战败，逃到余杭，投奔许昭。
五年（庚辰，公元 200 年）
曹操进攻刘备，将刘备打败，俘虏了他的妻子家小。
刘备逃奔青州，通过袁谭投奔袁绍。
刘备在邺城住了一个多月，被打散的士兵遂渐回到刘备身边。
曹操率军回到官渡，袁绍才开始计议进攻许都。
曹操说：“时候到了。”于是曹军全体骑兵上马。
秋季，七月，献帝封皇子刘冯为南阳王。
如果淳于琼等被捉，我们都将成为俘虏。”
袁绍就委任孟岱为监军，代规审配镇审邺城。
于是，没有罢免审配的职务，自此以后，审配与逢纪的关系日益亲近。
曹操上表推荐沛国人刘馥担任扬州刺史。
曹操听到孙策的死讯，打算乘孙权等正在办丧事之机，大举讨伐。
当初，曹操在兖州推荐魏种为孝廉。
任命卫将军董承为车骑将军。
而且统军在外的人，不应同时主持内部政务。”
张绣又惊又怕，说：“怎么至于这样！”
贾诩说：“正因为如此，才应当归附曹操。
任命张绣为扬武将军；上表推荐贾诩担任执金吾，封都亭侯。
刘表责问韩嵩说：“韩嵩，你竟敢怀有二心吗！”
上缭宗党首领们未能满足刘偕的要求，刘偕就通知刘勋，请他派兵进行袭击。
华歆说：“我不如王朗。”
袁绍听说刘备来到，出邺城二百里，亲自去迎接刘备。
于是，袁绍用公文通告各州、郡，宣布曹操的罪状。
夏季，四月，曹操率军向北援救刘延。
袁绍听说曹军要渡河，就分兵向西阻截。
曹操派张辽、关羽作先锋。
四月，丙午（初四），孙策去世，当时他二十六岁。
稍稍放松，我来为你消除这个顾虑。”
李通进攻郡内的地方势力首领瞿恭等，全部击溃他们。
九月，庚午朔（初一），出现日食。
我的才智和能力全都无法施展，该当被擒。”
不久，沮授策划逃回袁绍军中，曹操这才将他杀死。
张羡病死后，长沙人又拥立他的儿子张怿接替他的职务。
刘表进攻张怿以及零陵、桂阳两郡，全部平定。
蜀郡、广汉郡、犍为郡都起来响应赵韪。
袁绍的巡逻兵得到这封书信，袁绍就按期举火。
官员们一致认为耿包大逆不道，应该斩首。
袁绍不得已，杀掉耿包以表白自己无意称帝。
而且，克敌制胜的谋略，不在于强弱。
何况我们是讨伐曹操，怎么能说是师出无名？
贾诩说：“不如依靠曹操。”
请您三思，不要辜负了我的一腔忠诚！”
郑宝前来拜见使者，刘晔留他参加宴会。
于是，孙策按照子弟的礼节拜见华歆，将华歆尊为上宾。
曹军将领们都说：“可以上马了。”
随即杀死袁绍使者，把袁绍送来的印绶上交给曹操。
曹操听从荀的劝告，于是坚守营垒，与袁绍相持。
曹操说：“还可以支持一年。”
听的人信以为真，全都毫无戒备。
袁绍说：“你不恨他吗？”
董袭说：“江东地形险要，易守难攻。
孙权立即接见鲁肃，与他交谈，大为赏识。
刘表进攻长沙郡太守张羡，连年不能攻克。
赵韪屡次劝告刘璋，刘璋不加理睬，赵韪也怀恨在心。
公孙瓒以为援军已到，就率军出战。
鲜于辅于是率领部下归附朝廷。
曹军还驻敖仓。
义兵无敌，骄兵先亡。
并用珠宝和葛布来贿赂刘勋。
请你就在他的面前，讲明我的意思。”
华歆说：“远远比不上。”
孙策随即领军前进，华歆头戴葛巾，身着便装迎接孙策。
曹操身边的侍卫徐他等策划谋杀曹操。
袁术既向南退回寿春，朱灵等班师加朝。
袁绍因儿子患病而推辞，未能出兵。
袁绍听说程昱兵少，果然没去进攻。
望的人报告说：“敌军大约有五六百骑兵。”
张辽把关羽的话报告给曹操，曹操佩服他的义气。
因此，曹操利于速战速决，我军利于打持久战。
郭图、辛评也以为如此。
于是刘馥广开屯田，大修水利官府与百姓都有积蓄。
张一心辅政，尽心尽力。
李术肆无忌惮地杀害朝廷官员，应当尽早诛灭。
请求您告诉负责具体事务的官员，不要再听信李术的话。”于是孙权进军皖城，围攻李术。
李术向曹操求救，曹操不加理睬。
赵韪还给荆州牧刘表送去厚礼，与他联盟。
袁绍催促士兵登上高台，斩公孙瓒。
于是曹操亲统大军渡过黄河，围困射犬，射犬投降。
袁绍把耿包的建议告诉军府的官员。
这样，坐着就可以统一全国。”
荀把卫觊的建议报告给曹操，被曹操采纳。
刘表以为韩嵩害怕出使到许都，就强迫他去。
曹操后悔，派人去追，没有追上。
春季，正月，董承的密谋败露。
曹操说：“不必再报告了。”
于是，袁军惊恐，全面崩溃。
冀州属下的郡县多投降曹操。
如今我出兵征讨，李术必定还会花言巧语，向朝廷求救。
他们的形势是军队在外战败，谋士在内被杀，兄弟内讧，土地割裂，连年征战，将士的甲胄里都长出虱子，再加上旱灾与蝗灾，造成饥荒，天灾人祸，上下交应，百姓无论智慧或是愚笨，都已知道袁氏统治将要土崩瓦解，这正是上天灭亡袁尚的时机。
如今朝廷大军进驻冀州，没有听到有慰问民间疾苦，拯救百姓的举动，反而先计算兵员的数量，唯独将此放在首位，这岂是敝州百姓对您的期望呢！”曹操改变态度，郑重地向崔琰道歉。
孙权经过豫章郡，派征虏中郎将吕范平定鄱阳、会稽，荡寇中郎将程普进讨乐安，由建昌都尉太史慈兼管海昏县事务，委任别部司马黄盖、韩当、周泰、吕蒙等分别兼任山越聚剧县的县令和县长，分别率军讨伐山越，完全平定了山越的反抗。
袁谭先派王到乐安去运输粮草，王听到袁谭情况危急，赶快率领部队前去援助，走到高密，听到袁谭的死讯，下马号哭说：“没有了主人，我到哪里去呢！”就去拜见曹操，请求让他收葬袁谭的尸体，曹操答应了，仍派王到乐安去督运军粮。
李孚砍下树枝作为责打人的刑杖，系在马旁，自己戴上武官用的头巾，率领三名骑兵，黄昏时到达邺城，李孚自称为都督，从北边进入围城的曹军大营，顺着标志，向东巡查，一路上不断叱责守围的将士，根据违反军中法纪的轻重，分别给予处罚。
等到袁绍失败后，陈琳投降曹操，曹操对他说：“你从前为袁结写檄文，只该攻击我本人，为什么要向上攻击到我的父亲、祖父？”陈琳谢罪，曹操便赦免他，派他与陈留人阮一同担任主管撰写奏章的记室。
袁尚派遣他所委任的河东郡太守郭援，与高干、匈奴南单于一起进攻河东郡，袁尚又派使者到关中去，与马腾等将领们联系共同起兵，马腾等都暗中答应，郭援率军进攻，一路所经过的县城都被攻下或者归降。
曹操尊奉天子，平定暴乱，法纪严谨，政治清明，上下听从命令，可以称为顺德；袁氏家话族倚仗势力强大，犯上作乱，勾结匈奴来侵掠中国，可以称为逆德。
刘表写信劝袁谭说：“君子即使避难，也不会逃到敌国；即使与人绝交，也不会进行辱骂，况且你忘掉父亲的仇恨，抛弃了兄弟之情，而作出这种万世都会引以为戒的事情，使同盟之人都为你感到耻辱。
当今的形势，是强者为首，曹操怎么能唯我独尊！”牵招大声呵斥韩忠说：“曹公以诚信待人，恭谨明智，辅佐天子，讨伐叛逆，安抚顺服，平定全国的混乱。
徐氏暗中派人与孙翊原来的亲近部将孙高、傅婴等策划共除妫览、戴员，孙高、傅婴流着泪许诺，他们秘密找来孙翊原先的侍卫武士二十余人，共同盟誓，作好安排。
峭王问牵招说：“从前，袁绍说奉天子之使，委任我为单于；如今，曹操又说要再上表奏请天子，委任我为真单于；如今，曹操又说要再上表奏请天子，委任我为真单于；而辽东又派人送来单于的印绶。
李孚自称冀州主簿，求见曹操，对曹操说：“现在城中秩序骚乱，百姓不分强弱，相互攻杀，人心惶惶，我认为，应当派遣新近归降而又为城内所认识信任的人去传达您的命令。”
起初，袁尚派从事、安平人牵招到上党去监督运输军粮，牵招还没有回来，袁尚已逃到中山，牵招劝说并州刺史高干迎接袁尚到并州来，合力以观察局势变化，高干不听。
振兴农业与桑蚕业，以保障百姓生活；分辨善恶，以纠正民间习俗；推行文化教育，以改善社会风气，建立武备，以维持朝廷的威严；赏罚分明，以统一法令，这就是‘五政’。
黄河以北的百姓朝不虑夕，性命全无保障，而您不立即去安抚，却要等到以后；以后如果赶上丰收，袁氏兄弟又醒悟到已濒于危亡而痛改前非，则您就将失去用兵的机会。
曹操围攻邺城时，原已归降曹操的袁谭又背叛曹操，攻取甘陵、安平、勃海、河间。
郭嘉报告曹操，曹操对辛毗说：“袁谭是否一定可信？袁尚是否一定能被攻克？”辛毗说：“您不要问是否有许，只应看整个形势的发展变化。
审配命令将士们说：“坚守死战！曹操已经疲惫不堪了，袁熙率领的幽州援军就要来到，我们还怕没有人来作主吗！”曹操出营巡视围城部队，审配埋伏强弩射击，几乎射中曹操。
辽东不过是一个偏远的小郡，能擅自封授官爵！”韩忠说：“我辽东在沧海之东，拥有雄兵百万，夫馀国以及貊部都听命于我。
杜畿知道诸县都已归附自己，就离开郡城，只身率领数十名骑兵，选择一个坚固的营寨进行防守，属下各县的官吏与百姓都纷纷占据城池，援助杜畿，到几十天后，杜畿已有四千多人。
曹操派议郎张既西得，去关中征调马腾等将领平定叛乱，他们都出兵联合进攻张晟等，大获全胜，斩杀卫固、张琰等人，赦免了其余的党羽。
袁氏家族占据四州之地，有兵马数十万，袁绍以宽厚而得民心，假如他的两个儿子和睦相处，共守已有的基业，则天下灾难不能平息。
许攸仗恃功劳，态度傲慢，曾在众人坐在一起的场合中，喊着曹操的小名说：“曹阿瞒，要不是我，你得不到冀州！”曹操笑着说：“你说得对。”
君王不随意赏赐，并不是爱息财物，而是因为，随意赏赐，就不能用赏赐来劝导人们行善；君王五不随意惩罚，并不是姑息怜悯，而是因为，随意惩罚，就不能使惩罚来打击犯罪。
你们辽东上下都顽劣奸诈，嚣张跋扈，如今倚仗地形险要而又远离中原，就背叛朝廷，竟敢擅自封授官爵，侮弄天子，应当处以极刑，怎么敢侮辱诋毁曹公这样的朝中大臣！”
徐氏出门拜见妫览，中拜了一拜，徐氏大叫：“两位将军，可以动手了！”孙高、傅婴一起出来，共同杀死了妫览，其余的人立即在外边杀死戴员。
曹操对荀说：“函谷关以西的将领们，表面上服从朝廷，却怀有二心，张晟等侵犯崤山、渑池一带，向南与荆州的刘表联合，卫固等乘机起事，将会成为我们的心腹大患。
最多不过是得一个侯印，有十几个仆从，几辆车，几匹马，难道与面向南方而称孤道寡相同吗！不如不送人质，慢慢观察事态变化。
除去了‘四患’，又建立了‘五政’，诚心诚意地执行，长期坚持，简要而不懈怠，疏阔而不遗漏，这样，不需劳神费心，天下就能太平了。
张鲁用鬼神之道教化百姓，他让病人自己坦白所犯的过失，再由他为病人向上天祈祷，这种方法实际上并不能治病，但那些愚昧的人却深信不疑，争着一同信奉张鲁。
如果弃平阳而离去，向郭援示弱，则各地的百姓都会成为敌人，即使我想回去，又怎么能退得回去呢？这是未作战而先自败退。
别驾、代郡人韩珩说：“我受到袁氏父子的厚恩，如今袁氏已经破亡，我的智谋不能拯救他们，又没有勇气去死节，于君臣大义已经有缺欠。
曹操派部将乐进、李典进击，河内人张晟聚集起一万余人，侵掠崤山、渑池一带，弘农人张琰起兵响应张晟。
如果不推行教化，就会使中等资质的人也堕落成小人；而推行教化，就能使这些中等资质的人升为君子；这就是改善社会风气。
后来，张鲁又夺取巴郡，朝廷无力进行征讨，只好安抚张鲁，任命他为镇民中郎将，兼任汉宁郡太守，张鲁对特朝廷，只是进贡当地土特产而已。
人质一送去，就不能不与曹操紧密联系，既然紧密联系，那么朝廷下令征召时就不能不前往，这样，就会被人所控制。
程畿说：“郡里召集队伍，本不是为了叛乱，纵然有人进谗言加以陷害，也只能对上表白我们的忠诚，如果因此而怀有异心，则我不敢遵从命令。”
如果曹操真能以君臣大义来治理天下，将军再侍奉他也不晚，如果他图谋不轨，犯上作乱，他救自己都顾不上，又怎么能害人？”
曹操命令王击斩管统统的人头，王认为管统是效忠故主的忠臣，捉住管统后，解开捆绑他的绳索，让他去拜见曹操，曹操大为高兴，赦免管统，并延聘王为司空掾。
将军这一举动，既斩断袁氏家族的臂膀，又解救了河东郡的危急，曹操必然深深感激将军，将军的功名将无人能够相比。”
钟繇说：“袁氏的势力正强，郭援这次来，关中的势力暗中与他相勾结，他们所以没有全部背叛朝廷，只因为顾虑我的威名罢了。
辛毗到西平拜见曹操，转达袁谭求救的请求，曹操部下官员多认为刘表势大，应当先消灭刘表，袁谭、袁尚自相残杀，不足忧虑。
过了几天，曹操又打算先平定荆州，让袁谭、袁尚自相削弱，辛毗观察曹操脸色，知道他又改变主意，就去告诉郭嘉。
孙权派南部都尉、会稽人贺齐讨伐，全部平定，重建县城，挑选出精兵一万余人，晋升贺齐为平东校尉。
袁绍说：“我南据黄河，北方依靠燕、代地区，召集北方蛮族兵力，向南争夺天下，大概可以成功吧！”
焦触说：“发动大事，应立大义，事情的成败，不在乎一个人，我们可以成全韩珩的志愿，以勉励忠心事主的人。”
范先想杀死杜畿，以威胁部众，后来决定先观察杜畿的态度，就在郡府的门前杀死主簿以下三十余人，杜畿毫不在乎，言谈举止都没有改变常态。
河东郡官员贾逵守卫绛县，郭援猛攻不止，城将陷落时，城中父老与郭援约定：不杀害贾逵，他们就投降，郭援答应了。
袁谭大怒，郭图、辛评乘机对袁谭说：“使已故袁公把你过继给哥哥的，全是审配的主意。”
你器量宽弘，包容他还绰绰有余，应当以大容小，以优容劣，先除去曹操，以了却你父亲的遗恨。
徐晃对曹操说：“袁氏兄弟还未被打败，未归降的诸城都在侧耳倾听，应该表彰奖赏这两个县的官员，为那些城作个榜样。”
曹操准备稍微减缓攻势，议郎曹纯说：“如今，咱们孤军深入，难以持久，如果进不能攻克敌城，一后退就会大损军威。”
卫固要大举征发全郡百姓当兵，杜畿担心这样会使他的力量大为增长，就对卫固说：“如今要是大量征发百姓，会使民心骚动，不如采用募兵的方式慢慢来。”
现在曹军撤退，人人思归，在他们未完全渡过黄河以前，出兵追击，可使他全军溃散，这种时机，万万不可错过。”
如今，袁氏兄弟不顾长远大局，自相攻击，可称为内乱；居民饥饿，行人无粮，可称为覆亡的迹象。
以虚伪败坏风谷，用私心破坏法纪，行为放荡而超越正常规定，奢侈靡费而损坏国家制度，不消灭这四种现象，就无法推行政令，所以称之为‘四患’。
对于善、恶，要以功、罪为标准来判定；对于毁谤与赞誉，要用实际效果来进行检验，对人不仅要听他的言论，更要观察他的行为，不被他的名声所困扰，要考察他是否名实相符；不能让虚伪狡诈的人得逞，免得人们去纷纷仿效。
作为统治者，必然要拥有军队，以防备不能预料的变化，平时用来管理内政，战时则效命疆场，这就是维持威严。
刘表又给袁尚写信，说：“金、木、水、火四种物质，以刚柔互配，才能相辅相成，为人所用。
荀攸说：“目前，正是天下英雄争霸之机，而刘表坐守江、汉之间，可知他胸无占有四方的大志。
曹军士兵把审配绑起来带到大帐，辛毗迎面用马鞭猛抽审配头部，大骂他说：“奴才，你今天死定了！”
曹操又延聘崔琰为别驾，对崔琰说：“昨天，我翻阅冀州的户籍，可以征召到三十万人，所以是个大州。”崔琰回答说：“如今天下分崩离析，袁氏兄弟自相残杀，冀州的百姓陷于水深火热之中，死尸遍布原野而无人掩埋。
冬季，十月，驻守并州的高干听到曹操讨伐乌桓的消息，又背叛曹操，逮捕上党郡太守，派兵拒守壶关口。
河东郡太守王邑受到朝廷征召，郡掾卫固与中郎将范先等去拜见司隶校尉钟繇，请求让王邑留任。
杜畿又对卫固说：“顾念家庭，是人之常情，各级将领和郡中文职官吏，可以让他们轮流休息，到情况需要时，再征召他们，也不困难。”
庞羲又派程祁去劝说程畿，程畿说：“我受到刘州牧的大恩，应当为他尽节；而你身为郡的官员，自当为庞太守效力。
有一个叫祝公道的壮士，正好听到贾逵的话，就在夜里前去把贾逵偷偷救出来，打开刑具，放贾逵逃走，没有讲出自己的姓名。
而且郭援刚愎好胜，必然看不起我军，如果他渡过汾河来扎营，趁他未渡完时，我们突然袭击，可获大胜。”
庞德向钟繇道歉，钟繇说：“郭援虽是我的外甥，但他是背叛朝廷的逆贼，你有什么可道歉的！”南匈奴单于看到援军已败，便投降了。
后继的国君贤明能干，开拓疆土，遂占有荆州与扬州，王业相传延续，达九百多年。
春季，二月，曹操进攻黎阳，与袁谭、袁尚在黎阳城下展开大战，袁谭、袁尚败走，退回邺城。
如果执迷不悟，则胡人夷人都会讥笑你们，何况我们这些盟友，还会再尽力为你作战吗！
五月，曹操毁去土山、地道，开凿壕沟，包围邺城，围圈达四十里，最初让挖得很浅，看去好像可以越过。
冀州人张子谦先投降了曹操，他一向与审配关系不好，笑着对审配说：“审配，你到底比我怎么样？”
故安人赵犊、霍奴等杀死幽州刺史和涿郡太守，辽西、辽东、右北平等三郡的乌桓部落进攻鲜于辅据守的犷平。
张辽对夏侯渊说：“几天以来，我每次巡视阵地，昌的目光总追随着我，而且他们的箭也比以前射得更少。
功曹、巴西人阎圃劝阻张鲁说：“汉水流域有十万户百姓，土地肥沃，物产丰富，四面地势险要，利于固守。
起初，袁绍与曹操共同起兵讨伐董卓，袁绍问曹操说：“假如大事不成，有什么地方可以据守？”
郭嘉劝说曹操多延聘青、冀、幽、并四州的名士作为属官，使人心归附，曹操采纳了他的意见。
先前，渔阳人王松占据涿郡，涿郡人刘放劝说王松以涿郡归降曹操，曹操延聘刘放参议司空府军务。
曹操派遣夏侯率军讨伐卫固等，还未开到，杜畿说：“河东郡有三万户百姓，并不是都想背叛朝廷。
现在大军如果逼迫太急，想要顺从朝廷的人无人引导，必然因畏惧而听从卫固的指挥，卫固等人的势力会更加强大。
而您却要远征长江、汉水之间，如果袁绍收拾残部，乘虚从后面突袭，则您的事业将付诸流水。”
逢纪、审配一向被袁谭所忌恨，辛评、郭图则拥护袁谭，而与逢纪、审配有矛盾。
孙权领周瑜来见自己母亲吴夫人，在她面前作最后决定，周瑜说：“从前，楚国开始受封于周朝时，统治的区域方圆不到一百里。
正赶上乌桓峭王动员五千名骑兵，准备去援助袁谭，另外，公孙康也派使者韩忠给峭王送来单于印绶。
曹操立即派李孚入城，告诉城中官民，让他们各安故业，不得互相侵犯，城中才安定下来。
官渡之战前，袁绍命令陈琳撰写讨伐曹操的檄文，历数曹操的罪恶，并攻击曹家的祖先，极尽丑化诋毁之能事。
百姓有来打官司的，杜畿为他们讲解仁义道德，分析事理，让他们回去好好考虑，父老们都自相责备，不敢再去告状。
所以礼教规定，荣誉与羞辱只能施加于君子，以改变他们的内心；枷锁与鞭笞则专用来对付小人，以改变他们的行为。
沮援劝阻袁绍说：“世人常说：一万个人追逐一只野兔，一个人捉到后，其他人即使贪心，也全停止下来，这是因为所有权已经确定。
绛县的官民们听说要杀死贾逵，都登上城墙，高声喊道：“如果背弃誓言，杀害我们的好长官，宁可大家一起拼死！”
上山开采铜矿，沿海炼制食盐，境内富庶，人心安定，有什么压力使咱们要送人质？
以您的军威，对付穷困之敌，进击疲惫之军，犹如疾风去吹落秋叶一般。
后来他违背天子旨意，曹操取代了他，说要奏明天子，重新封你为真单于。
提拨孙高、傅婴为牙门，其他有功人员，也都受到不同的党赐。
当时，政权掌握在曹操手中，献帝只是表面上的最高统治者，荀悦有志为朝廷贡献自己的才干，但他的谋略都无处施展，所以著述此书。
曹操派遣夏侯渊、张辽率军在东海围攻昌，数月未能攻下，曹军粮草已尽，将领们商议撤军。
如今他们兄弟相争，势不两立，如果一个人吞并了另一个人，则力量就会集中起来，力量集中后，再想进取就困难了。
袁谭、袁尚兄弟相争，并未考虑到别人会乘机利用，只是认为天下可由自己平定。
袁尚的援军到达以后，曹军将领们都认为：“这是思归之军，人人都将拼死作战，不如先避开。”
曹操说：“袁尚如果从大路来，应当避开；如果沿着西山来，则将被我们击败。”
曹军俘获了袁尚的全部辎重，得到袁尚的印绶、节杖、黄钺以及衣物等，拿去给邺城守军看，守军斗志顿时崩溃。
审配厉声叱责他说：“你是投降的俘虏，而我是忠臣，虽然一死，难道羡慕你活吗！”
刘表听到刘备来的消息，亲自到郊外来迎接，用上宾的礼节接待刘备，又给刘备增加一些部队，让刘备驻扎在新野。
张辽向他盛赞曹操的谋略武功，说曹操正广施恩德，招纳四方豪杰，先归附的可受到重赏，昌便答应投降。
张辽就孤身一人上三公山，到昌家中，会见他的妻子，昌十分高兴，随张辽一起去拜见曹操。
东州人恐怕受到屠杀，都拼死作战，杀退赵韪，并追击到江州将他杀死。
左右的人拉贾逵的衣服，让他叩头，贾逵厉声叱责说：“哪有国家官员向贼人叩头的道理！”
曹军将领都提出要乘胜攻打邺城，郭嘉说：“袁绍生前喜欢这两个儿子，没能决定让谁作继承人。
王说：“东莱郡太守管统，虽然远在海滨，但这个人不会反叛，一定前来追随。”
而且您的敌人，没有比占据黄河以北的袁氏更强大的了，您平定黄河以北后，就军威大盛，震动天下了。”
曹操派人乘夜疏浚，一夜之间，挖成深二丈、宽二丈的深壕，把漳河水引入壕沟，完全断绝了邺城内外的联系，城中人饿死大半。
然后，李孚乘机批开营门，急驰到城下，向城上呼喊，城上的守军放下绳子，把李孚等吊上城去。
过了一会儿，曹操接见审配，对他说：“那天我巡视围城部队，你怎么有那么多弓弩！”
荀说：“西平郡太守、京兆人杜畿，他的勇气足以承当危难，智谋足以应付变化莫测的局势。”
后来，马超部下的校尉、南安人庞德从装弓箭的袋子里取出一个人头，钟繇见到后哭了，原来那正是郭援的人头。
如今，将军承袭父、兄的基业，拥有六郡的地盘与人力，兵精粮足，将士听命。
如今您去攻打邺城，袁尚不撤军回救，邺城就不能自守；袁尚返回救援，袁谭就会在后攻击。
袁尚部将吕旷、高翔背叛袁尚，投降曹操，袁谭又暗中刻好将军的印信，送给吕旷、高翔。
经过曹操大营前，巡视到城南，对着邺城正南的章门，李孚又大声责骂守围将士，把他们捆绑起来。
守城将士向曹操汇报，曹操笑着说：“这个人不但能进城，还会再出来。”
袁尚果然沿着西山向邺城出发，在距邺城十七里的阳平亭，在滏水边扎营。
十二月，曹军到达其门，袁谭自平原撤出，退守南皮，在清河沿岸布防。
夏季，四月，黑山军首领张燕率领部下十余万人归降曹操，他被封安国亭侯。
我只乘一辆车直接去上任，出其不意卫固为人谋略虽多，但缺乏决断，必然会假意接纳我。
荀说：“袁绍刚吃了一场败仗，军心涣散，应该乘他尚未摆脱困境之机，一扫而平。
贾逵对看守们说：“此间难道没有一个英雄好汉，而使义士死在地窖里吗？”
如今将军已尊奉朝廷，却又暗中骑墙，想坐观成败。
如今，他们权力相等，各有党羽辅佐。
情况危急，就相互援救，局势稍有缓和，就又会争权夺利。
不如先向南进取荆州，等待他们兄弟内讧，然后再进攻，可以一举平定。”曹操说：“好！”五月，曹操回到许都，留部将贾信驻守黎阳。
如果能下决心杀掉几个奸佞小人，与兄弟重相和睦，齐心协力，抵御四方，可以横行于天下。”
二月，袁尚又到平原去进攻袁谭，留部将审配、苏由镇守邺城。
他孚知道外边围困得更紧，不能再假冒曹军出城，就请审配把城中的老弱全都放出城去，以节省粮食。
曹操迎击审配，审配抵挡不住，退回城里，袁尚也被曹军击败，退到漳河拐弯处安营。
审配哥哥的儿子审荣为邺城东门校尉，八月，戊寅（初二），审荣乘夜打开城门，放曹军入城。
但审配意气壮烈，始终不说一句屈服求饶的话，而辛毗等人在旁号哭不止，曹操遂下令杀死审配。
杜畿对卫固、范先说：“你们卫家、范家，是河东郡的两大望族，我要仰仗你们来办事。
【汉纪五六】
于是，他委派次子袁熙为幽州刺史，外甥高干为并州刺史。
袁谭向袁尚求救，袁尚留审配守邺城，亲自率军去救袁谭，与曹操对抗。
曹操派司隶校尉钟繇在平阳包围南匈奴单于，未能攻陷，而对方援军已经到达。
如果袁尚有不尊重兄长的傲慢举动，你也该委曲求全，以大局为重。
孙权西征黄祖，大破黄祖水军，只是未能攻克黄祖据守的城池，正在这时，山区的土著居民山越再度起兵反抗，孙权只好撤军。
在未到前，想让审配了解外面的形势，先派主簿、巨鹿人李孚入城。
辛评的家眷被关在邺城监狱中，辛毗赶去，打算救护他们，但全家都已被审配下令杀死。
审配瞪着辛毗说：“狗东西，正是由于你们这些人，冀州才遭到曹军蹂躏，我恨不能亲手杀死你。
曹操说：“我任用天下的贤能智士，加以正确指导，在什么地方都成。”
曹操写信给袁谭，责备他违背誓约，与他断绝婚姻关系，把袁谭女儿送回后，出军讨伐袁谭。
峭王等于是把辽东的使臣打发回去，解散了已集结准备援助袁谭的骑兵。
徐氏骗他说：“请您等到这个月底，我祭奠丈夫、脱去丧服之后，再听从您的命令。”
祭奠完毕后，就脱下丧服，熏香洗澡，言谈笑语十分欢悦。
现在河东郡是天下的冲要之地，你为我推荐一个贤能的人才，来镇守河东。”
大军讨伐不能取胜，就难于结束这场灾难；即使征伐得胜，也会使一郡的百姓都受到残害。
而且卫固等人没有公开背叛朝廷，表面上以要求旧长官留任为理由，必然不会谋害新长官。
因此，卫固说：“杀了他并没有好处，只会招来恶名，而且他是被控制在咱们手里。”
卫固与高干、张晟合兵进攻杜畿据守的营寨，未能攻下，又去周围各县抢掠粮草，也没有收获。
然后，又兴建学堂，推举孝顺父母、友爱兄弟的人；修造城防，制作武器，加强作战训练；河东郡便安定下来。
刘表感到奇怪，问他是什么原因，刘备说：“我平常身不离马鞍，大腿内侧没有什么肉。
日月如同流水，人已经快老了，但功业没有建立，所以悲伤。”
庞羲听说赵韪被杀，心中恐惧，派属官程祁传达命令给他父亲汉昌县令程畿，征调人队伍。
庞羲大怒，派人对程畿说：“如果你不服从太守，将给你全家带来灾祸。”
当地的百姓以及夷人对张鲁的制度都很欢迎，外地流亡到汉中地区的人，也不敢不信奉天师道。
审配等人恐怕袁谭掌权后，会受到辛评等人的报复，就假传袁绍的遗命，尊奉袁尚做袁绍的继承人。
部下将领傅干对马腾说：“古人说过：‘顺德者昌，逆德者亡。’
夏侯等不听，命令李典留守而自己领兵追赶，果然陷入埋伏，大败。
又过了十余天，管统果然抛弃家眷来投奔袁谭，他的家眷被叛军杀死。
袁尚亲自统帅大军进攻袁谭，袁谭大败，逃到平原，据城固守。
曹操进军到洹水，苏由打算为曹操作内应，因密谋泄露，苏由就出城投奔曹操。
夏季，四月，曹操留曹洪继续攻打邺城，亲自统军进攻尹楷，击败尹楷后回师。
等到行刑时，审配大声命令刽子手让自己面向北方，说：“ 我的君主在北方。”
公孙度说：“我已在辽东为王，永宁乡侯算什么？”把曹操派人送来的印绶收藏到武器库中。
曹操因牵招曾经受袁绍委任管理乌桓骑兵，因此派他去柳城，安抚乌桓部落。
徐氏于是又换上丧服，用妫览、戴员的人头，祭奠孙翊，全军无不震骇。
袁熙受到他自己部将焦触、张南的攻击，与袁尚一起投奔辽西郡的乌桓部落。
钟繇催促王邑办理移交，王邑却携带印绶，自己直接从河东郡属下的河北县去许都，向朝廷报到。
卫固等派兵数千人切断黄河上的陕津渡口，杜畿到达河边，几个月不能渡过黄河。
这样，善人在外边可以暗中相助，而与卫固等同谋的恶人都各自回家。
百姓不怕死，就不要以刑罚来恐吓他们；百姓没有生趣，就不可能劝导他们向善。
作为统治者，能够不阻止下面的人行善，不纵容下面的人作恶，则国法确立。
夏季，四月，曹操率军沿黄河行进，炫耀军威，进攻袁绍驻在仓亭的军队，打败袁绍军。
程畿说：“乐羊吃下他儿子的肉，并不是没有父子间的恩情，而是为了维护君臣大义。
朝廷听说益州局势混乱，任命五官中郎将牛为益州刺史。
上辅佐天子，可望建成齐桓公、晋文公那样的功业；次一等的，也可像窦融那样，不失去富贵。
我恐怕等到成败定下来之后，曹操奉旨问罪征讨，将军将第一个被杀！”
那些进谗言的小人，离间别人的骨肉，只是为了追求眼前的一点小利，希望您塞住耳朵，不要听信。
等到大局已定，再由天下人来评论曲直，不也是高风亮节吗？”
曹操知道袁谭并非真心归降，便为儿子曹整娶袁谭的女儿为妻，以安袁谭之心，然后，曹操班师回朝。
春季，正月，曹操渡过黄河，曹操派人堵住淇水，使共流入白沟，以便运输军粮。
晚上，挑选出老弱数千人，让他们全都手持白旗，从三个城门一同出去向曹军投降。
曹操又进军包围，袁尚部将马延、张等临阵投降，袁尚全军溃散，袁尚逃往中山。
安慰袁绍的妻子，退还袁家的金银财宝，并赐给绸缎丝绵等，发给生活费用。
这一年，公孙度去世，他儿子公孙康继位，公孙康把永宁乡侯的爵位封给自己的弟弟公孙恭。
妫览、戴员等派人去迎接朝廷任命的扬州刺史刘馥，让他住在历阳，他们就以丹阳郡归顺朝廷。
春季，正月，曹操进攻南皮，袁谭率军出战，曹军伤亡惨重。
焦触自称幽州刺史，胁迫所属各郡、县的长官，都背叛袁氏，归顺曹操。
焦触等集结数万人的部队，杀死白马，歃血为盟，下令说：“有敢于违抗者，一律斩首。”
曹操亲自率军到汝南进攻刘备，刘备败走，到荆州投靠刘表，龚都等人都四散而逃。
刘备在荆州住几年,曾有一次，他在会见刘表时起身上厕所，感慨地流下泪来。
春季，正月，曹操率军驻在谯县，又进驻浚仪，挖掘睢阳渠。
袁谭是您的长子，应当做继承人，而您却把他排斥在外，灾祸将由此开始。”
袁绍说：“我想让儿子们各自主持一州的事务，以考察他们的能力。”
如今，曹操与袁氏家族相持不下，而高干、郭援合力进攻河东郡。
裨将军、巨鹿人李典说：“刘备无故撤退，我怀疑定有埋伏。
袁谭对袁尚说：“我的部下铠甲不够精良，所以先前被曹军击败。
袁谭打算再次进攻袁尚，王劝阻说：“兄弟之间的关系，好比是人的左、右手。
假如上个人要与别人争斗，先砍断自己的右手，还说‘我一定能胜’，难道对吗？
这正是韩卢狗和东郭兔互相追逐，先行自困，而耕田老农不劳而获的故事的再现！”
李孚又带领那三个骑兵也打扮成投降人的样子，杂在人群中，乘夜突围而去。
曹操于是包围袁尚营寨，还未安全围住时，袁尚畏惧，派使者向曹操请求投降，曹操拒绝接受，加紧部署包围。
峭王又惊又怕，光着脚奔过去，抱住牵招，请牵招饶了韩忠，左右之人，都大惊失色。
孙韶的军队全都登城防守，传递号令，戒备森严，呼声动地，箭矢纷纷向外射出。
然而咱们有长官、部属的确定名分，今后要有福共享，有难同担，遇到大事要共同商量。”
书中的主要内容是：“治理天下的办法，首先是消灭‘四患’，然后要推行‘五致’。
民间有人从地里掘出一颗玉印，张鲁的部下打算尊称张鲁为汉宁王。
曹操虽然有万全之计，也无为挽救河东郡的危局。
将军假如能在此危急关头领军征讨郭援，内外夹击，必能取胜。
袁谭叹息说：“如今全州都叛变，难道是我缺少恩德吗？”
应该乘他们相持不下时动手夺取，天下就可以平定了。
牵招这才回到座位，为峭王等人分析成败祸福的原因与后果，峭王等酋长们都离开座位，向牵招跪拜，恭敬地接受朝廷命令。
将军孙河驻在京城，听到消息后赶赴宛陵，又被妫览、戴员杀死。
秘书监、侍中荀悦，撰写《申鉴》五篇，上奏给献帝。
所以，身居高位的人，要先使百姓富足起来，使他人安居乐业，这就是保障民生。
汉纪五十六 汉献帝建安六年（辛巳，公元 201 年）
袁谭自青州赶来奔丧，不能接替父亲的职位，就自称车骑将军，驻军黎阳。
钟繇派新丰县令、冯翊人张既劝说马腾，为他分析利害。
孙权召集众官员进行会商，张昭、秦松等人犹豫不决。
袁谭部将刘询在漯阴起兵，背叛袁谭，各城全都响应。
建安、汉兴、南平三县百姓起来反抗，每县都聚集起一万余人。
黑山军首领张燕派使者来拜见曹操，请求派军协助曹操进攻袁氏兄弟，曹操委任他为平北将军。
曹操说：“你效忠于袁氏，也不得不那样做。”
曹操上表推荐公孙度为武威将军，封永宁乡侯。
丹阳郡大都督妫览、郡丞戴员杀死太守孙翊。
当时，袁谭属下的各城都已归顺曹操，只有乐安郡太守管统未降。
卫固等表面上是请求挽留王邑，实际上却暗中与高干勾结。
赏赐而没有起到劝导的作用，就是阻止人们行善；惩罚而没有起倒打击的作用，就是纵容人们作恶。
于是，张辽派人对昌说：“曹公有命令，让张辽传达给你。”
等到大事已定，再来评论谁是谁非，不好吗？
袁尚委任的武安县县长尹楷驻军毛城，以保护通向上党的粮道。
晚上，点火告知城中守军，城中也点火相应。
袁谭又进攻据守中山的袁尚，袁尚抵挡不住，败走故安，投奔幽州刺史袁熙。
牵招回答说：“从前，袁绍代表天子发号施令，有权封授官爵。
孙权率军返回吴郡，晚上到达京城城下安营，孙权为了考察孙韶的能力，假装攻城来惊吓他。
如今，作为皇帝的代表来行使职权，形势上已完全独立自主，不必要王爵的称号。
郭援想让贾逵做他的将领，用武力相胁迫，贾逵毫不动摇。
于是郭援把贾逵抽到壶关，关在地窖里，用车轮盖住洞口。
起初，将领们看到郭援军势强盛，想放弃平阳离去。
郭援到达后，果然直接前行渡河，部下纷纷劝阻，但郭援不听。
袁谭的别驾、北海人王，率领官吏和百姓从青州来援救袁谭。
袁尚看到袁谭陷入困境，却不能一举攻破袁谭，说明袁尚也已智穷力竭。
牵招于是到东方投奔曹操，曹操仍任用他为冀州从事。
徐氏把孙高、傅婴安排在自己房中，然后派人去请妫览进来。
孙河的儿子孙韶，年仅十七岁，收集孙河的余部守卫京城。
第二天，孙权接见孙韶，委任他为承烈校尉，统率孙河的部曲。
因此，没有奸怪的习俗，民间没有淫乱之风，这就是纠正民俗。
郭援大怒，就要杀死贾逵，有人伏在贾逵身上，以保护他。
于是，马腾派儿子马超率军一万余人与钟繇会合。
战斗结束后，钟繇部下诸将都说郭援已被杀死，但没有找到郭援的人头。
南边道路狭窄，草木深密，不能追赶。”
秋季，八月，曹操进攻刘表，大军驻扎西平。
上天把袁尚赏赐给您，您却不去进攻袁尚，而要讨伐荆州。
曹操大军到达邺城后，上筑土山，下挖地道，发动进攻。
易阳县县令韩范、涉县县长梁岐都献出县城，投降曹操。
妫览迁到原先孙翊居住的府第中，打算强迫孙翊的妻子徐氏嫁给自己。
曹操于是亲自擂动战鼓，命令部下进攻，遂攻陷南皮。
我只要能在郡中待一个月的时间，用计策稳住他，就足够了。”
全郡的大小将领及兵士有三千多人，都由范先指挥。
杜畿劝勉百姓努力耕田，种桑养蚕，鼓励他们饲养牲畜，使得家家都富裕起来。
春季，三月，丁卯（疑误），出现日食。
曹操认为袁绍才被击败，打算利用这个间隙去进攻刘表。
如今，即使庞太守把程祁煮成肉羹来赐给我，我也会吃下去。”
就把长子袁谭过继给自己已死去的哥哥，让他离开邺城，去担任青州刺史。
两军交战数次，袁谭、袁尚连续失败，只好退守营寨。
我把作看作自己的儿子，你要当作哥哥来尊敬他。”
夏季，四月，曹操大军追到邺城，收割了地里的小麦。
袁尚疑心袁谭另有打算，既不增加他的兵马，也不肯给他部下更换铠甲。
抛弃兄弟而不亲近，天下还有谁能亲近？
如今，袁谭向您求救，表明他已走投无路。
现在，利用袁谭求救而去援助，对您是最有利的。
曹操听从了，将韩范、梁岐都封为关内侯。
秋季，七月，袁尚率军一万人回救邺城。
审配等看见李孚，悲喜交加，高声欢呼“万岁”！
袁尚乘夜逃走，退守祁山。
如果再去归顺曹操，就更为失节，我不能作这样的事。”
于是，曹军又渡过潞水去援救犷平，乌桓部落退到塞外。
杜畿委任卫固为都督，代理郡丞的职务，又兼任功曹。
卫固等心中大喜，虽然表面上服从杜畿，实际上没把他当回事。
杜畿在河东郡任职十六年，政绩常常为天下第一。
对犯法的人，张鲁饶恕三次，然后才施用刑法。
七年（壬申，公元 202 年）
袁绍自从官渡战败之后，羞愧愤恨，发病吐血。
袁绍有三个儿子：袁谭、袁熙、袁尚。
袁绍后妻刘氏偏爱袁尚，经常在袁绍面前称赞袁尚。
等到袁绍死后，众人都认为袁谭是长子，打算拥立他继承袁绍。
袁尚拨给袁谭很少一部分兵力，而让逢纪去跟随他。
袁谭请求再增加兵力，审配等人商议后又予以拒绝。
曹操派夏侯、于禁等前去抵挡。
八年（癸未，公元 203 年）
袁谭天性急躁，不能明辨是非。
曹操说：“对！”于是，答应出兵救援袁谭。
袁尚听到曹军渡过黄河的消息，解除对平原的包围，撤回邺城。
九年（甲申，公元 204 年）
又去进攻镇守邯郸的袁尚部将沮鹄，攻陷邯郸。
审配率军出城，驻在城北，准备与袁尚内外夹击，冲破曹军的包围。
曹操说：“你的意思如何？”
牵招上前揪住韩忠的头发，把他的头往地上叩按，抽出佩刀，打算杀死韩忠。
十年（乙酉、公元 205 年）
焦触等就全部归降曹操，都被封为列侯。
卫固认为有理，同意杜畿的方法，但募到的士兵很少。
正在这时，有一股号称白骑的武装力量进攻东垣，高干也率军进入泽。
从此，杜畿治理河东郡，以宽大为主，广施仁惠。
这必定是昌心中犹豫，所以未尽全力作战。
我准备引动他交谈，或许能诱使他归降。”
不设置官吏，而全部由天师道中的首领祭酒来管理各级行政事务。
袁绍想让袁尚作自己的继承人，但没有明说。
秋季，九月，曹操渡过黄河，进攻袁谭。
傅干乘机建议说：“明智的人能转祸为福。
当他部下渡过没有一半时，钟繇率军奋击，大破郭援。
吴夫人对孙权说：“周瑜说得很对。
他与你哥哥孙策同年，只小一个月。
袁谭就率军进攻袁尚，在邺城门外大战起来。
袁谭派辛评的弟弟辛毗到曹操那里求救。
从前仲虺说：‘敌人有内乱则夺取，敌人有覆亡迹象则侵入。’
审配在城上看见，放声大笑，没有派兵出来破坏。
审配在城中抵抗，被曹军生擒。
曹操亲自去袁绍墓前祭祀，痛哭流涕。
冬季，十月，有异星出现在东井星旁。
峭王召集各部落酋长会商，韩忠也在座。
曹操于是斩杀袁谭的谋士郭图等及其妻子儿女。
秋季，八月，曹操大军讨伐赵犊等，杀死赵犊等人。
不义的事情，我宁死也不会去做！”
希望您能暂不称王，先不要惹祸。”
刘表派刘备向北进攻，到达叶县。
而且，你今天能决定我的生死吗！”
但心里感到不高兴，后来竟杀掉了许攸。
袁谭将袁尚的残部全部收编，回军驻扎龙凑。
众人在威逼之下，都不敢抬头，各自按顺序歃血盟誓。
卫固等不愿因拒绝杜畿的建议而招来众人的怨恨，也同意了。
奖励与羞辱是赏赐、惩罚的核心。
如今不再骑马，大腿内侧长出了肉。
曹操发下公文，要孙权派自己的弟弟或儿子到朝廷来作官。
袁谭又委任管统为乐安郡太守。
荆州富裕安乐，没有机会可供您利用。
冬季，十月，曹操进军到黎阳。
审配说：“我还恨弓弩少！”
九月，献帝下诏，任命曹操兼任冀州牧。
曹操进入平原，占领诸县。
郡府上下的人们，心中都深为悲痛，怪徐氏不该这样。
孙权听到变乱的消息，立即从椒丘回军，到丹阳后，把妫览、戴员余党的全家老小以及亲属统统杀死。
曹操就任命杜畿为河东郡太守。
秋季，九月，曹操回到许都。
赵韪率军在成都包围刘璋。
刘璋提拨程畿担任江阳郡太守。
曹操派使者用太牢的规格祭祀已故太尉桥玄。
李典率军援救，刘备才撤军。
袁谭战败，率军退回南皮。
这样，谁应当是真的？”
妫览派人秘密观察后，不再怀疑。
于是，杜畿绕道从津渡过黄河。
请允许我为将军分析：如今北方尚未完全平定，马超、韩遂还驻兵函谷关以西，是曹操的后患。而曹操舍弃鞍马，改用船舰，与生长在水乡的江东人来决一胜负。现在正是严寒，战马缺乏草料。而且，驱使中原地区的士兵远道跋涉来到江湖地区，不服水土，必然会发生疾疫。
以至达到熬尽天下民脂民膏，敲骨吸髓的程度。人民身受怨毒，痛苦不堪，灾祸战乱，同时而起。中原大地纷扰不安，四方外族相继背叛，政权土崩瓦解，毁于一旦。从前受我养护哺育的小民，如今全都成为喝我鲜血的仇敌。
如今冀、青、幽、并四州的百姓，只是因畏惧而服从我们，并没有受过我们的恩德。如果我们离开这里而率军南征，袁尚利用乌桓的武力作资本，招集愿为恩主效死的部属，乌桓人一动，四州的百姓及异族都会纷纷响应，这会使蹋顿动心，生出非分的打算，恐怕青州与冀州就不会再在您的控制下了。
现在，曹操占有荆州的土地，刘表所训练的水军，包括数以千计的蒙冲战船，已由曹操接管，曹操计全部船只沿长江而下，再加上步兵，水陆并进。这样，长江天险已由曹操与我们共有，而双方势力的众寡又不能相提并论。
任命曹操为丞相。曹操委任冀州别驾、从事崔琰为丞相西曹掾，司空东曹掾陈留人毛为丞相东曹掾，元城县县令河内人司马朗为主簿，他弟弟司马懿为文学掾，冀州主簿卢毓为法曹议令史。
将军以神武英雄的才略，又凭借父、兄的基业，割据江东，统治的地区有几千里，精兵足够使用，英雄乐于效力，应当模行天下，为汉朝清除邪恶的贼臣。何况曹操自己前来送死，怎么可以去迎降？
曹仁派兵包围甘宁，甘宁被困，形势危急，向周瑜求救。吴军将领们以为兵力单薄，不能再分出援军去救甘宁。吕蒙对周瑜、程普说：“留凌统驻守江陵，我与您前去解围，也不会需要太长的时间。
将军既是汉朝王室的后裔，信义闻名天下，如果能占有荆州与益州，据守险要，安抚戎、越等族，与孙权结盟，对内修明政治，对外观察时局变化，这样，就能建成霸业，复兴汉朝王室了。”
梁习到任后，用引诱和劝导的方法招纳那些地方势力，对那些首领都以礼相待，并推荐其中一些人作官，让他们到州府来任职。等这些首领都离开本乡后，就征发当地青壮年充当志愿军。梁习又借大军出征之机，把这些志愿军分送到将领们部下，至别处作战。
公孙康想要杀死袁尚、袁熙，作为对朝廷立下的功劳，于是先埋伏精兵在马厩中，然后请袁尚、袁熙进来，他们还没来得及入座，公孙康叫出伏兵，把他们捉住。于是斩杀袁尚、袁熙，连同速仆丸的人头一起送给曹操。
因此，天下的士大夫无不以清廉的节操来勉励自己，即便是高官庞臣，车辆、衣服的形式，也不敢超越制度。以至高级官员回家时，蓬头垢面，衣服破烂，独自乘坐柴车；文武官员入府办公时，穿着朝服，徒步从家中走到官署。
孔融与郗虑一向有矛盾，郗虑秉承曹操的意思，罗织孔融的罪状，命令丞相军谋祭酒路粹上奏：“孔融从前担任北海国国相时，看到天下大乱，就召集徒众，准备图谋不轨。
在这时候，即使是一个下等的蠢才坐在皇帝的宝座上，也能使他的恩德大到与天地相同，使他的威严达到与鬼神相似的地步。即使是有几千个周公姬旦和孔夫子这样的圣人，也无法再发挥他们的圣明；有百万个孟贲和夏育之类的勇士，也无处再施展他们的勇力。
起初，巴郡人甘宁率领奴朴和宾客八百人投奔刘表。刘表是个儒者，不懂军事，甘宁看出刘表终究难以成就大业，恐怕一朝众叛亲离，自己也要受牵连，就打算东入吴郡。
蔡瑁、张允恐怕他与刘表相见，触动父子感情，刘表可能会立刘琦为继承人，于是就对刘琦说：“将军委派你镇守江夏，责任十分重大。如今你擅离职守，父亲见到你一定会生气。
起初，鲁肃听到刘表去世的消息，就对孙权建议说：“荆州与我们相邻，江山险固，沃野万里，百姓富足，如果能占领荆州，就奠定了帝王的基业。
得胜后，孙权为诸将领摆宴庆功，甘宁走下坐位，向孙权叩头流血，鲜血与眼泪一齐往下流，对孙权进述苏飞从前对待自己的恩德，说：“我甘宁如果没有遇到苏飞，肯定已死在沟壑，而不能在您部下效力了。
河东人裴潜也受到刘表的礼遇和敬重，但裴潜悄悄对王畅的儿子王粲以及河内人司马芝说：“刘表没有霸王的才干，却以殷朝未的西伯姬昌的地位自居，他随时都可能失败！”
仲长统撰写《昌言》，分析国家的安危治乱，主要大意是：“受命于上天的英雄豪杰，并不是从开始时就有统一天下的名分，由于没有这种名分，所以竞争者纷纷崛起。
现在我在迎接曹操，曹操一定会把我交给乡里父老去评议，以确定名位，也还会做一个下曹从事，能乘坐牛车，有吏卒跟随，与士大夫们结交，步步升官，也能当上州、郡的长官。
曹操登高，看到乌桓军队不整，就纵兵攻击，派张辽为先锋，乌桓军队大乱，斩杀蹋顿和各部落王爷及以下的乌桓首领，投降的胡人与汉人共有二十余万。
刘备向朝廷上表推荐刘琦担任荆州刺史，率领军队向南夺取荆州南部的四郡。武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度全都投降。
梁习又向朝廷推荐来并州躲避战乱的各地名士，如河内人常林、杨俊、王象、荀纬以及太原人王凌等，曹操都任命他们为县长，以后，这些人都闻名于世。
于是，刘备让左右的人都出去，说道：“汉朝王室已经衰败，奸臣窃据朝政大权，我不度德量力，打算伸张正义于天下，但智谋短浅，以致于遭受挫折，到了今天这个地步。
荆州地区，北方以汉水、沔水为屏障，南方直通南海，东边连接吴郡、会稽，西边可通巴郡、蜀郡，正是用武之地，但主人刘表却不能守，这恐怕是上天赐给将军的资本。
刘备任命诸葛亮为军师中郎将，派他督察零陵、桂阳、长沙三郡，征收赋税，以补充军用物资。又任命偏将军赵云兼任桂阳太守。
刘表不过是个只会坐在那里发议论的人，他自知才干不能驾御住刘备，重用刘备则害怕控制不住，轻用则刘备不会为他所用。因此，即使我们调走全国兵力远征，您也不必担扰。”
后来，刘琦与诸葛亮一起登上高楼，命令左右把梯子撤开，对诸葛亮说：“如今上不着天，下不着地，话从你嘴里说出，只进入我一个人的耳中，可以说了吗？”
当时，曹操已在宛城，于是刘备大惊失色，对宋忠说：“你们这些人怎么能这样办事，不早些告诉我，如今大祸临头才讲，不也太过分了吗！”
我请求您派我去向刘表的两个儿子吊丧，并慰劳他们军中的主要将领。同时劝说刘备，让他安抚刘表的部众，同心一意，共抗曹操，刘备一定会高兴地接受的。
曹操的军队远道而来，已经疲惫。听说在追赶刘备时，轻骑兵一天一夜奔驰三百余里，这正是所谓‘强弩射出的箭，到了力量已尽的时候，连鲁国生产的薄绸都穿不透’。
夏侯临走时，还坚持要田畴接受，田畴说：“我是一个辜负故主恩义，逃避危险的人。蒙受大恩，得以活命，已是大幸了，怎么能靠出卖卢龙塞而换取封爵呢？
益州四边地势险阻，中有沃野千里，是天府之地，而益州牧刘璋昏庸儒弱，北边还有张鲁相邻，虽然百姓富庶，官府财力充足，却不知道珍惜，智士贤才都希望有一个圣明的君主。
鲁肃到达夏口，听说曹操大军已向荆州进发，便日夜兼程前往，等他到达南郡时，刘琮已经投降曹操，刘备已经向南撤退。鲁肃便直接去见刘备，在当阳的长坂与他相会。
诸葛亮说：“田模，不过是齐国的壮士，还坚守节义，不肯屈辱投降；何况刘备是皇室后裔，英雄才略，举世无双，士大夫们对他的仰慕，如同流水归向大海。
当天夜里，周瑜又去见孙权，说：“众人只看到曹操信中说有水、陆军八十万而各自惊恐，不再去分析其中的虚实，就提出向曹操投降的意见，太不像话。
在这些官员、兵士都离去以后，就陆续把他们的家小迁到邺城，前后送走的共有数万人。有不服从命令的，就出兵进行征讨，杀死几千人，投降的数以万计。
曹操命令田畴率领他的部众作向导，上徐无山，凿山填谷，行进五百余里，经过白檀、平冈，又穿过鲜卑部落的王庭，向东直指柳城。
刘备说：“如今天下分裂，战争不断，机会的到来，难道会有终极吗？要是能不放过以后的机会，则这次也不足以遗憾。”
西平人和洽认为冀州地势平坦，民风强悍，是英雄豪杰所争夺的地方，不如荆州地势险要，民风柔弱，易于安身依靠，就去荆州投奔刘表。
鲁肃说：“孙将军聪明仁惠，敬重与优待贤能之士，江南的英雄豪杰都归附于他。现在已占有六郡的土地，兵精粮多，足以成就一番事业。
张昭、秦松等人，各顾自己的妻子儿女，怀有私心，非常使我失望。只有你与鲁肃和我的看法相同，这是上天派你们两个人来辅佐我。
黄祖现在已经十分老迈昏愦，钱财与粮草都很缺乏，左右亲信都贪赃枉法，官吏与兵士都心怀怨恨，战船武器废坏，无人修整，农业荒废，军无法纪。
如果我们默默地回军，却从卢龙塞口越过白檀险阻，进到他们没有设防的区域，路近而行动方便，攻其不备，可以不战而捉住蹋顿。”
黄祖用两艘以生牛皮包裹的狭长的蒙冲战船封锁沔口，用粗大的棕绳捆住巨石，作为碇石，固定船身。船上有一千人，用弓弩向外轮流发射，箭如雨下，孙权军队无法上前。
诸葛亮说：“刘备的军队虽然在长坂大败，但现在陆续回来的战士和关羽的水军加起来有一万精兵，刘琦集结江夏郡的战士，也不下一万人。
于是，选取蒙冲战船十艘，装上干荻和枯柴，在里边浇上油，外面裹上帷幕，上边插上旌旗，预先备好快艇，系在船尾。
诸葛亮在柴桑见到孙权，对孙权说：“天下大乱，将军在长江以东起兵，刘备在汉水以南召集部众，与曹操共同争夺天下。
长史张昭等人说：“曹操是豺狼虎豹，挟持天子以征讨四方，动不动就用朝廷的名义来发布命令。今天我们如果进行抗拒，就更显得名不正而言不顺。
现在咱们据实计算一下，曹操所率领的中原部队不过十五六万人，而且长期征战，早已疲惫；新接收的刘表的部队，至多有七八万人，仍然心怀猜疑。
于是率军从无终撤退，在水边的路旁留下一块大木牌，上面写着：“现在夏季暑热，道路不通，且等到秋冬，再出兵讨伐。”
偏将军董袭与别部司马凌统都是孙权的先锋，各率敢死队一百人，每人身披两副铠甲，乘大船，闯入黄祖的蒙冲战船之间。
徐庶的母亲被曹军俘获，徐庶向刘备告辞，指着自己的心说：“我本来打算与将军共同建立王霸大业，是靠此方寸之地。
刘表延聘南阳人刘望之为从事，而刘望之的两个朋友都因为谗言的陷害，被刘表杀死。刘望之因所提的正确意见不被刘表接受而弃官回家。
如今，哥哥您既然不能效法柳下惠那样，与世沉浮，随波逐流，就应该以范蠡为榜样，远远地迁到统治者的范围以外去。坐在家里，却自认为已离开争权夺势的政局，恐怕不行！”
曹操占领荆州后，征聘韩暨为丞相士曹属，裴潜参预丞相府的军事，和洽、刘与王粲都担任丞相府的掾属，并委派司马芝为菅县县令，以顺应民心。
孙权说：“曹操老贼早就想要废掉汉朝皇帝，自己篡位了，只是顾忌袁绍、袁术、吕布、刘表与我孙权。现在，那几个英雄都已被消灭，只剩下我还存在。
但到后来，那些仗恃智谋的，智谋穷尽，仗恃力量的，力量枯竭。形势不允许再对抗，也不足以再较量，于是才被捉住头，捆住颈，置于我们控制之下。
乌桓人乘天下大乱，掳掠汉人十余万户。袁绍把各部落的酋长都封为单于，并以平民家的姑娘做自己的女儿，嫁给那些单于做妻子。
以臣属的身份去抗拒天子，是对国家叛逆；以刚接手的荆州去抵御朝廷大军，必会陷入危险；依靠刘备去对抗曹操，一定失败。
到达当阳时，跟随刘备的已有十余万人，还有辎重车几千辆，每天只能走十余里。
如果将军能以江东的人马，与占据中原的曹操相抗衡，不如及早与操断绝关系；如果不能，为什么不早点解除武装，向他称臣？
郭嘉说：“您虽然威震天下，但乌桓人倚仗距离遥远，一定不会预先防备，乘其不备，突然袭击，可以一战告捷。
当时天寒，又遇上大旱，二百里没有水，军队缺乏粮食，只好杀死几千匹战马作为军粮，挖地三十余丈才见到水。
刘备说：“刘表临死时，把孤儿刘琮托付给我，请我代为照顾。违背信义，只图私利的事情，我不能作。否则，死后有什么脸去见刘表呢！”
如果刘备与刘表的儿子齐心协力，上下团结，我们就应当与他们和平相处，共结盟好。如果刘备与他们离心离德，我们就该另打主意，以成就大业。
曹操率军从华容道步行撤退，遇到泥泞，道路不通，天又刮起大风。曹操让所有老弱残兵背草铺在路上，骑兵才勉强通过。
到曹操平定冀州后，河间人邢对田畴说：“黄巾军起事以来，已二十多年，天下动荡不定，百姓流离失所。
崔琰与毛一起负责官员的选拔、任免事务，他们所选用的都是清廉正直的人士。虽然当时名望很高，但品行不佳的人，始终不能获得任用。
曹军将领都疑心刘琮是诈降，娄圭说：“现在天下分裂，各地割据势力都贪图用代表王命的符节来抬高自己的身份。这次送来符节，这必定是真心诚意。”
刘备另派关羽率部乘几百艘船，让他从水路到江陵会师。有人对刘备说：“您应当火速行动，保守江陵。如今人数虽众，但披有铠甲的兵士并不多，如果曹军来到，怎样抵挡！”
张飞率领二十名骑兵断后，他据守河岸，拆去桥梁，模握长矛，怒目而视，对曹军大喊道：“我就是张翼德，有谁敢来决一死战！”
主簿杨建议曹操征聘张松为僚属，曹操没有采纳。张松因此心怀怨恨，回到益州后，劝刘璋与曹操断绝关系，与刘备结交，刘璋听从了。
孙权占据江东，已经历三代，地势险要，民心归附，贤能人才都为他尽力，此人可以与他联盟，却不可算计他。
如果刘备挡不住曹操，则即使是投入荆州的全部力量，也不足以自保；如果刘备挡得住曹操，则他就不会再居于将军之下子。”
文聘说：“从前，我不能辅佐刘荆州尊奉朝廷；刘荆州死后，我经常想据守汉水，保全荆州的疆域。
于是，孙权任命周瑜、程普为左、右督，率兵与刘备合力迎战曹操；又任命鲁肃为赞军校尉，协助筹划战略。
曹操就留下征南将军曹仁、模野将军徐晃镇守江陵，折冲将军乐进镇守襄阳，自己率军返回北方。
辽西乌桓酋长蹋顿的势力尤其强盛，受到袁绍的厚待，因此袁尚兄弟去投奔蹋顿。蹋顿屡次派兵入塞抢掠，想帮助袁尚恢复旧有的疆土。
但是后来又犹豫不决。张既恐怕马腾改变主意，就下令沿途各县准备粮草等物资，以供马腾路上需要，又命令各郡太守都到郊外去迎送，马腾不得已，只好启程向东进发
章陵郡太守蒯越及东曹掾傅巽等劝刘琮投降曹操，对他说：“逆顺有一定的道理，强弱有一定的形势。
刘琮的部将王威向刘琮建议说：“曹操知道将军已经投降，刘备已经逃走，必然放松戒备，只率前锋部队轻装急进。
过了一会儿，赵云抱着刘备的儿子刘禅来到。刘备等与关羽的船队会合，得以渡过沔水，遇到刘琦及其所率领的一万余人，与刘琦一起到达夏口。
离曹军还有二里多远，那十艘船同时点火，火烈风猛，船象箭一样向前飞驶，把曹军战船全部烧光，火势还蔓延到曹军设在陆地上的营寨。
八月，曹操向东讨伐海上的盗贼管承，进军到淳于，派大将乐进、李典击败管承，管承逃到海岛上。
田畴说：“我当初是为刘虞报仇，率众逃亡，我的志愿没有达到，反而以此获利，这不是我的本意。”
庞德公曾经说诸葛亮是“卧龙”，庞统是“凤雏”，司马徽是“水镜”。所以，当司马徽与刘备谈话时，向刘备称赞诸葛亮与庞统。
起初，前将军马腾与镇西将军韩遂结拜为异姓兄弟，但后来由于部属间相互闹摩擦，关系逐渐恶化，进而成为仇敌。
到到襄阳后，听说刘备已经过去，曹操亲自率领五千名精锐骑兵急速追赶，一天一夜跑了三百余里，在当阳县的长坂追上刘备。
仲长统对高干说：“你有雄心大志，却缺乏雄才大略；喜好贤能之士，却不能鉴别人才。在这些事上面，你要深以为戒。”
曹操准备出兵征讨乌桓，将领们都说：“袁尚只不过是个逃亡罪犯，乌桓人贪得无厌而不念旧情，岂能受袁尚利用。
起初，袁绍几次派使者到无终县去召田畴，又派人授予田畴将军的印信，让田畴召抚所统部众，田畴都拒绝了。
甘宁对张昭说：“国家把萧何那样的重任托付给您，您留守后方，却担心发生变化，怎么能效法古代名臣呢！”
曹操进军江陵，任命刘琮为青州刺史，封为列侯，连同蒯越等人，被封为侯爵的一共有十五人。
曹操追念田畴的功劳，后悔以前允许他辞让封爵，说：“这是成全一个人的志愿，而破坏国家的法制。”
当时在兵荒马乱之后，匈奴等各北方胡狄各族的势力都很大，官吏及百姓往往叛逃到他们的部落中；其余许多地方势力也都拥有强大的武装力量，各霸一方。
于是随意发展自己的嗜好，放纵自己的邪恶欲望，君主与臣僚都为所欲为，上下一齐作恶，荒废朝政，排斥人才。
田畴说：“这条道路每逢夏秋两季常常积水，浅不能通车马，深不能载舟船，是长期不能解决的难题。
袁尚、袁熙与蹋顿以及辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等率领数万名骑兵迎击曹军。
曹操说：“公孙康一向畏惧袁尚、袁熙，我如果急攻，他们就会合力抵抗；缓和时，他们就会自相残杀；是形势使他们这样做的。”
凌统怨恨甘宁杀死他的父亲凌操，经常打算杀死甘宁。孙权命令凌统不得仇恨甘宁，并让甘宁领兵到别的地方驻守。
祢衡称赞孔融为‘孔子不死’，孔融称赞祢衡是‘颜回复生’。这些都是大逆不道的行为，应该处以极刑。”
起初，刘表有两个儿子，刘琦与刘琮。刘表把后妻蔡氏的侄女嫁给刘琮，蔡氏就喜爱刘琮而厌恶刘琦。
鲁肃传达了孙权的意图，与刘备讨论天下大事，对刘备表示诚恳的关心。并且询问刘备说：“刘豫州，如今您打算到什么地方去？”
现在，将军表面上服从朝廷，而心中犹豫不决，事情已到危急关头而不果断处理，大祸马上就要临头了。”
而且，北方地区的人，不善于进行水战。另外，荆州地区的民众归附曹操，只是在他军队的威逼之下，并不是心悦诚服。
习凿齿论曰：从前，齐桓公一炫耀自己的功业，立刻就有九国背叛；曹操的暂时骄傲自负，导致天下分为三国鼎立的局势。
黟地的盗贼首领陈仆、祖山等率领二万户在林历山中建立营寨，四面者是绝壁，无法进攻。贺齐的军队驻扎一个多月，无计可施。
等到第二代统治者继位时，那些豪杰已不再有争夺天下的雄心，士大夫与百姓都已习惯于遵从命令，富贵之家已经固定，威权都集中于君主一人手中。
所信任亲近的，都是奸佞谄媚的小人；所庞爱提升的，都是后宫妃嫔的家族。
诸葛亮说：“如今，曹操已经拥有百万大军，挟持天子以号令天下，此人确实不可与他争锋。
甘宁说：“苏飞能免除斩首之祸，受到您再生的大恩，赶他都不会走，怎么会打算逃跑呢！
曹操派张辽驻守长社，临出发时，军中有人造反，乘夜在营中放火，全军都惊恐不定。
拔出刀指着宋忠说：“如今即使砍下你的头，也不足以解我心中的愤恨，而且我也耻于身为大丈夫而临别时还杀你们这些人！”
习凿齿论曰：刘备尽管处在颠沛流离和危险艰难之中，却更讲信义；尽管形势事态危急，说出的话却并不违背道德。
刘备抛下妻子及儿子，与诸葛亮、张飞、赵云等数十人骑马逃走，曹操俘获了大量的人马辎重。
司空掾邴原的女儿也年幼早亡，曹操想请求邴原同意，让他女儿与曹仓舒合葬。邴原拒绝说：“为夭亡的儿女婚嫁，不符合古礼。
当时正赶上夏季，大雨不止，沿海一带泥泞难行，而且乌桓人还在交通要道派兵把守，曹军受阻无法前进。
如果您现在出兵征讨，一定可攻破黄祖。攻破黄祖后，大张旗鼓地向西占据楚关，则势力大增，就可以逐步规划夺取巴、蜀地区了。”
而您却想投奔吴巨，吴巨不过是个凡夫俗子，又在偏远的边郡，即将被别人吞并，怎么可以托身于他呢？”
你和鲁肃、程普率兵先行，我当继续调集人马，多运辎重、粮草，作为你的后援。
将军是一向了解我的，还这样勉强我接受，如果迫不得已，我情愿一死，在您的面前自刎。”
高干身边只剩几名骑兵卫士，想南逃到荆州去投奔刘表。半路上，被上洛都尉王琰捉获，斩首。并州全部平定。
至于那些大势已去，还不觉悟的人，岂不是富贵产生的麻木不仁，溺爱导致的愚昧顽劣吗！
辽东单于速仆丸与袁尚、袁熙投奔辽东郡太守公孙康，跟随他们的还有数千名骑兵。
有人劝曹操乘势追击，曹操说：“我将使公孙康送来袁尚、袁熙的人头，不必再劳师动众。”
十一月，曹操到达易水，乌桓代郡部落单于普富卢、上郡部落单于那楼都来向曹操祝贺。
你只管努力去制定策略，使得一定能攻破黄祖，就是你的大功，何必在乎张长史的话呢！”
崔琰对他哥哥司马朗说：“你弟弟聪明机智，遇事果断，是个杰出的人才，你比不上他！”
曹操上表推荐马腾担任卫尉，任命他儿子马超为偏将军，继续统领马腾的部队，把马腾的家属全都迁到邺城。
除刘备以外，曹没有能抵挡曹操的人，但刘备新近战败之后，怎么能担当这项重任呢？”
这时，曹操写信给孙权说：“最近，我奉天子之命，讨伐有罪的叛逆，军旗指向南方，刘琮降服。
我与老贼势不两立。你主张迎战曹军，正合我意，是上天把你授给了我！”
孙权就势拔出佩刀，砍向面前的奏案，说：“将领官吏们，有胆敢再说应当投降曹操的，就与这个奏案一样！”
你能战胜曹军，就当机立断；如果失利，就退到我这里来，我当与曹操决一胜负。”
我所以能为您效劳，您所以委任我担任职务，都是因为我能严守古代圣贤的经典而不违背。
后来，贺齐秘密召募身手敏捷的壮士，在隐蔽的险要之处，乘夜用铁戈挖开岩石间缝隙，悄悄攀登上山，然后悬下布带，把下边的人拉上去。
当初，山阳人仲长统游学来到并州，拜访刺史高干，高干对他待遇优厚，征求他对时局看法。
那些继承天下的愚蠢帝王，见到天下没有人敢违抗旨意，就自认为政权会像天地不会灭亡。
撤销齐、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、济阴、平原等八个王国。
如今大军深入塞外征乌桓，刘备必然劝说刘表乘虚袭击许都，万一发生变化，事情就后悔不及了。”
关羽、张飞对此感到不满，刘备对他们解释说：“我得到诸葛亮，是如鱼得水，
张昭当时也在座，提出疑问说：“现在吴郡民心不稳，大军如果出征，恐怕会发生变乱。”
曹操知道后，叹息说：“像这样任用人才，使天下人都自我控制，我还有什么可做的呢！”
张辽率领数十名亲兵在营的中央站定，过了一会，全军都安定下来，随即捉到主谋的人，将他们处死。
张辽在长社，于禁驻军颍阴，乐进驻军阳翟，三个将领都意气用事，互不配合。
朝廷派司隶校尉钟繇、凉州刺史韦端来调解他们的矛盾，征召马腾驻军槐里。
孔融又上书给献帝，提出：“应该遵照古代的王畿制度，在京师周围一千里的地方，不可建立封国。”
曹操下令从狱中释放韩嵩，用朋友的礼节来接待他，让韩嵩评价荆州人士的优劣，都加以提拔任用。
刘备是天下的英雄人物，与曹操矛盾很深，寄居在刘表那里，刘表嫉妒他的才干而不能加以重用。
如今，将军如能命令猛将统领数万大军，与刘备齐心协力，一定能打败曹军。
吕蒙极力称赞袭肃，说：“袭肃有胆识，有才干，而且仰慕归化，远来投奔。从道理上讲，应该扩充他的兵力，而不应夺去他的军权。”
世子曹丕认为：“田畴的行动，与从前楚国的令尹子文辞让俸禄，申包胥逃避赏赐的情况相同，不应勉强，以此来褒扬他的节操。”
曹操亲自率军征讨并州刺史高干，留下世子曹丕镇守邺城，派别驾、从事崔琰辅佐曹丕。
秋季，七月，武威太守张猛杀死雍州刺史邯郸商。州中的军认讨伐张猛，把他杀死。
但刘表的部将黄祖据下待了三年，黄祖一直把他当作凡人来对待。
孙权举杯向甘宁敬酒，说：“甘兴霸，今年进行讨伐，就像这杯酒，已决定交付给你。
于是吴军将士乘胜猛追，水陆并进，逼近夏口城，出动全部精锐部队猛攻，攻陷后大肆屠杀。
刘备说：“要成大事业，必须以民众为根本，如今百姓来归附于我，我怎么忍心舍弃他们而去呢？”
任命韩嵩为大鸿胪，蒯越为光禄勋，刘先为尚书，邓羲为侍中。
曹操失败后，必然退回北方，这样荆州与东吴的势力就强大起来，可以形成鼎足三分的局势。
周瑜对慰劳的人说：“我有军事任务在身，不能委派别人代理，如果刘备能屈尊前来会面，实在符合我的愿望。”
当时东南风正急，黄盖将士艘战船排在最前面，到江心时升起船帆，其余的船在后依次前进。
徐庶说：“这个人，你可以去见他，不可以召唤他来，将军应当屈驾去拜访他。”
蔡氏的弟弟蔡瑁与刘表的外甥张允都是刘表的亲信，他们经常称赞刘琮，诋毁刘琦。
曹操知道江陵贮有军用物资，恐怕刘备先到，占据江陵，就留下辎重，轻装前进。
荆州大将南阳人文聘统兵驻扎在外，刘琮投降时，曾召呼文聘，想与他一起投降。
在曹操大军面前，英雄无用武之地，所以刘备逃到这里，希望将军量力来加以安排。
孙权勃然大怒，说：“我不能把全部吴国故地和十万精兵拱手奉送，去受曹操的控制。
周瑜等驻军在长江南岸，周瑜部将黄盖说：“如今敌众我寡，难以长期相持。
十二月，孙权亲自率军包围合肥，派张昭率军攻打九江郡所属的当涂，未能攻克。
政权的存亡相互交替，治理与战乱也不断周而复始地循环，这正是天地运行的规律。”
还准备任命荀为三公，荀派荀攸恳切地表达自己的辞让之意，先后达到十余次，曹操才同意。
如今远涉千里进行奇袭，辎重太多，难以掌握先机。而且假如乌桓人得到消息，必然加强戒备。
自从光武帝建武以来，道路陷坏，无人行走，已将近二百年，但仍留有道路的残迹可循。
刘表不能用他的计策。等听到曹操得胜班师的消息，刘表对刘备说：“没有听你的话，结果失掉这个大好机会。”
徐庶对刘备说：“诸葛亮乃是卧龙，将军愿见他吗？”
庞德公的侄子庞统，从小朴实，沉默寡言，大家都没有看到他的才能，只有庞德公与司马徽重视他。
据我观察，刘表既没有深谋远虑，他的儿子又更加拙劣，不是能继承基业的人。
曹操准备远征荆州，派张既劝说马腾，建议他放弃军权，到朝廷担任官职。马腾表示同意.
刘备过了很久才察觉情况不对，派遣亲信去问刘琮，刘琮命令属官宋忠去向刘备传达旨意。
他追念刘表当年的旧恩，以情感动三军；眷恋追随他的民众，使这些人都甘心与他共度患难。
诸葛亮对刘备说：“形势危急，我请求奉命去向孙将军求救。”
鲁肃说：“刚才，我观察众人的议论，只是想贻误将军，不足以与他们商议大事。
当时曹操的部队中已发生疾疫。两军初次交战，曹军失利，退到长江北岸。
益州牧刘璋的部将袭肃率领全军投降。周瑜上表，请求用袭肃的部队扩充横野中郎将吕蒙的兵力。
他们都是将辛勤经营数十年的事业毁弃于低头仰头的片刻之间，岂不可惜吗！
曹操仍然想封田畴为亭侯，因田畴一向与夏侯关系亲密，曹操就派夏侯自己前去用友情说服田畴。
起初，琅邪人诸葛亮寄居襄阳隆中，经常把自己比作管仲和乐毅。
司马徽说：“一般的儒生与俗士，怎么能认清时务，能认清时务的，只有俊杰之士。
曹操派司空主簿赵俨同时参预三支部队的军务，遇到事情，就从中调解开导，使他们关系逐渐和睦。
当初，京兆人脂习与孔融关系亲近，经常告诫孔融，说他性情过于刚直，必然会招来大祸。
诸葛亮说：“你难道不记得，春秋时晋国的太子申生在国中遭到危险，而他弟弟重耳在外流亡却终获平安的事情？”
但是，我身不由已，为大势所趋，到了今天的地步，心中实在悲哀羞愧，没有脸早来相见！”
有关部门弹劾田畴说：“田畴自命清高，违背圣人大道，只顾建立自己的名节，应该免除官职，加以处分。”
现在乌桓人以为无终是我们大军的必经之路，大军不能前进，只好撤退，因此他们放松以了戒备。
你们的意见，才是万全之计，所以加以赏赐，以后不要害怕提相反的意见。”
孔融倚仗自己的才干与名望，屡次戏弄、嘲笑曹操，随便发表议论，褒贬人物，多与曹操意见不合。
刘备率领部下撤离，经过襄阳时，停下马来呼喊刘琮，刘琮害怕，不敢露面。
现在失去老母，方寸已乱，留下无益于事，请从此与将军分别。”
使得曹操也感到伤感，喊着文聘的表字说：“文仲业，你是真正的忠臣！”
现在，曹操基本已经消灭北方的主要强敌，接着南下攻破荆州，威震四海。
我请求率领精兵数万人，进驻夏口，保证能为将军击破曹操。”
以疲惫的士卒，驾驭心怀猜疑的部众，人数虽多，却并没有什么可怕的。
刘备就乘一只船去见周瑜，说：“现在抵抗曹操，实在是很明智的决定。
刘备想要召呼鲁肃等来共同谈话，周瑜说：“接受军令，不得随意委托人代理。
甘宁请求先去直接夺取夷陵。甘宁率部前往，一到就占领了夷陵，于是入城防守。
先前，益州牧刘璋听到曹操占领荆州的消息，派遣别驾张松去向曹操表达敬意。
田畴忿恨乌桓人经常杀害本郡著名的士大夫，想讨伐乌桓而力量不够。
部属说：“以前，袁绍仰慕您的名声，曾五次礼聘，您一直拒绝。
但当时人并不认可，只有颍川人徐庶与崔州平认为确是如此。
诸葛亮每次到庞德公家里，都在床下向庞德公独拜。庞德公起初也不阻止。
曹操上表说：“赵温召聘我的子弟为僚属，说明他并不依据真才实学选拔人才。”献帝颁策将赵温免职。
孙权攻击黄祖，黄祖军队大败而逃，孙权部下的校尉凌操领兵急速追赶。
甘宁向孙权献计说：“如今，汉朝王室日见衰弱，曹操终究会篡夺江山。
这不是全营的人都想造反，只是少数叛乱分子制造混乱，想扰乱军心。”
正好黄祖被孙权杀死，刘琦就请求接替黄祖的职务。刘表于是委任刘琦为江夏郡太守。
对于乱世中昏庸的君主，不可过于亲近，我再久留下去，就会被奸人的谗言所中伤。”
现在刘表刚死，他的两个儿子不和睦，军中将领也分为两派。
如今为您打算，最好是派遣心腹之人到江东去与孙权将军联系，可以共建大业。
周瑜来到后，对孙权说：“曹操虽然名义上是汉朝的丞相，但实际上是汉朝的贼臣。
夏侯一一向曹操汇报，曹操叹息，知道不能让田畴屈服，于是任命田畴为议郎。
如果听从您的命令，我就成了平庸之人，您这样还有什么意思呢？”
于是，匈奴单于态度恭顺，各部落的王爷对梁习叩拜服从，承担赋税徭役，与编于民籍的百姓一样。
边境隶清，农夫遍布田野，梁习鼓励农业和桑蚕业，法令得到严格执行。
父老们称赞，认为记忆之中，没有一个刺史比得上梁习。
又上表称赞万岁亭侯荀的功劳。三月，为表彰荀，在他原来侯国封户的基础上，又增加一千户。
将领中有人问曹操：“您已退军而公孙康杀死袁尚、袁熙，这是为什么？”
大军返回后，曹操调查以前劝阻他出兵征讨乌桓的人，众人不知道是因为什么，都心怀畏惧。
孙权的母亲吴夫人病危，召见张昭等人，嘱托后事之后去世。
夏季，六月，朝廷撤除三公的职位，重新设置丞相、御史大夫。
八月，丁未（二十四日），任命光禄勋山阳人郗虑为御史大夫。
脂习前去抚着孔融的尸体，哭着说：“孔文举弃我而去，我为什么还活着！”
刘望之的弟弟刘对刘望之说：“从前晋国的大夫赵鞅杀死窦呜犊，孔子就中途返回，不再前往晋国。
刘备说：“苍梧郡太守吴巨是我的老朋友，打算去投奔他。”
诸葛子瑜就是诸葛亮的哥哥诸葛瑾，他避乱到江东，担任孙权的长史。
孙权说：“假如像你说的那样，刘备为什么不服从曹操？”
孙权拍着周瑜的背说：“周公瑾，你说到这个地步，非常合我的心意。
五万精兵一时难以集结，已挑选了三万人，战船、粮草及武器装备都已备齐。
周瑜同意他的建议，在夷陵大破曹仁军队，获战马三百匹归来。
丁酉（初五），曹操上奏献帝并得到批准，封大功臣二十余人，都为列侯。
不如留下辎重，军队轻装以加倍的速度急进，出其不意地进攻。”
原来右北平郡府设在平冈，道路通过卢龙塞，到达柳城。
曹操对劝阻者都加以厚赏，对他们说：“我先前出兵，实在危险，虽然侥幸获胜。
大军回到邺城，论功行赏，封田畴为亭侯，封地有五百户。
曹操出兵北伐乌桓时，刘备劝刘表发兵袭击许都，刘表不能用他的计策。
刘备问是谁，司马徽说：“就是诸葛亮与庞统。”
甘宁善于射箭，率兵在后掩护，射死凌操，黄祖因此免于一死。
甘宁打算离开，但又怕边防戎备森严，难于脱身。苏飞就向黄祖推荐甘宁担任邾县县长。
周瑜、吕蒙共同向孙权推荐甘宁，孙权对甘宁礼遇特别优厚，与跟随自己多年的旧臣一样。
董袭抽刀砍断两根棕绳，蒙冲战船模漂在水上，孙权大军才得以前进。
刘琦心中不安，就与诸葛亮商议保护自己的对策，但诸葛亮不回答。
九月，曹操到达新野县，刘琮就以荆州投降曹操，派人用朝廷过去颁发的符节去迎接曹操。
只要捉住他，就可威震天下，不仅是可以保住今天的局面。”
如果大事不成，这是天意，怎么能再居于曹操之下呢？”
如今，我统领水军八十万人，将要与将军在吴地一道打猎。”
我只要有五万精兵，就足以制服敌军，望将军不要顾虑！”
曹军正把战船连在一起，首尾相接，可以用火攻，击败曹军。”
周瑜等率领轻装的精锐战士紧随在后，鼓声震天，奋勇向前，曹军大败。
尚书荀、司隶校尉钟繇也认为可以允许田畴辞让。
夏侯在田畴的住处进行劝说，田畴知道他的来意，不再说话。
汉献帝建安十一年（丙戌，公元 206 年）
曹操派陈郡人梁习以别部司马的职务，兼任并州刺史。
曹操准备出军讨伐，开凿平虏渠、泉州渠，以便运输大军所需的粮草。
如今，曹操的使者一来，您就好像迫不及待，这是什么原因？”
他随同使者一起到曹操军中，被任命为令，随大军进驻无终县。
八月，曹操登上白狼山，突然与乌桓军相遇，而乌桓军军力强盛。
曹操把袁尚的头颅悬挂起来示众，号令三军：“有敢于哭泣的，处斩！”
曹操因为孔融名重天下，所以表面上容忍他的言行，而心里十分厌恶。
另外，他从前与平民祢衡在一起行为放荡，互相标榜。
伤害亲人的感情，增重他的病势，不是孝顺之道。”
如果让我带领几千名奇兵，埋伏在险要地区，突然袭击，可以捉住曹操。
刘备大怒，将手戟向那人扔过去，说：“赵子龙不会丢下我逃跑。”
刘备驻军樊口，每天派巡逻的士兵在江边眺望孙权的军队。
士兵看到周瑜的船队，就立即乘马回营报告刘备。刘备派人前去尉劳。
周瑜说：“这已足够用，将军且看我击败曹军。”
老弱残兵被人马所践踏，陷在泥中，死了很多。
周瑜、程普率领几万人马，与曹仁隔长江对峙，尚未开战。
曹操不听，想要拉他来拜封，甚至再三再四地施加压力，田畴始终不肯。
孙权派威武中郎将贺齐讨伐丹阳郡属下黟、歙两地的盗贼。
牵招却独自设祭，放声悲哭，曹操认为他是忠于故主的义士，推荐他为茂才。
这一年，孙权向西攻击黄祖，俘虏百姓后返回吴郡。
荆州南部，山川险要，在我们的西边，控制着长江上游。
黄祖突围而逃，被追上杀死。吴军俘虏了数万男女。
如今，苏飞的罪本该处死，我特地请求将军饶他一命。”
文聘说：“我不能保全荆州，只应等待定罪而已！”
起初，袁绍在冀州，派遣使者去迎接他家乡汝南郡的士大夫到冀州来。
鲁肃又对诸葛亮说：“我是诸葛子瑜的朋友。”
所以《兵法》以此为禁忌，说‘必定会使上将军受挫’。
孙权知道鲁肃的意思，握着鲁肃的手说：“你想说什么？”
顷刻间，浓烟烈火，遮天蔽日，曹军人马烧死和淹死的不计其数。
曹操当时已平定荆州，打得刘备狼猾逃走，不再像从前对待贤士那样亲切地接待张松。
一共上去一百余人，让他们分布在四面，擂响战鼓，吹起号角。
这一年，献帝立已故琅邪王刘容的儿子刘熙为琅邪王。
况且，袁绍对这一地区的百姓以及塞外的异族有恩德，而袁尚兄弟现在还活在世上。
百姓对战乱已经厌恶，乱到极点，就会归于平静，请让我先去试探一下。”
田畴说：“邢是个先知先觉的人。”
曹军车辆辎重都在后边，身披铠甲的将士很少，曹操左右的人都感到畏惧。
全是靠上天保佑，不能作为常规。
他们选拔敦厚务实的人才，排斥只会空谈的浮华虚伪之人；进用谦虚和睦的长者，压抑结党营私的小人。
对他厚礼相待，让他统率原来部队，任命他为江夏郡太守。
和洽对别人说：“我所以不去投奔袁绍，是为了躲避争夺之地。
南阳人韩暨逃避袁术的征聘，便迁居到山都山。
刘表十分恼怒，韩暨害怕刘表下毒手，只好接受职务，出任宜城县县长。
孙权叹息说：“这些人的说法，太让我失望了。
当时，周瑜奉命到达番阳，鲁肃劝孙权把他召回来。
这几方面是用兵的大患，而曹操都贸然行事。
刘备、周瑜水陆并进，追赶曹操直到南郡。
起柔兆阉茂，尽著雍困敦，凡三年。
高干一向自以为是，对仲长统的话很不高兴，仲长统就离开了高干。
曹操派使者来征召田畴，田畴要他的部属赶快为他治理行装。
冬季，十月，辛卯（初三），有异星出现在鹑尾星次。
刘备在荆州，向襄阳人司马徽询访人才。
与他同县的庞德公一向名望很高，司马徽把他当作兄长那样对待。
春季，正月，司徒赵温延聘曹操的儿子曹丕为僚属。
孙权部将平北都尉吕蒙统率前锋，亲手斩下陈就的人头，悬挂示众。
孙权预先制作了两个木盒，打算装黄祖与苏飞的人头。
孙权为甘宁的话所感动，说：“现在就为你放了他
刘望之没有听从弟弟的话，不久也被刘表杀死。刘逃奔扬州。
况且将军可以抵抗曹操的，是依靠长江天险。
希望将军能早定大计，不要听那些人的意见。”
曹操军中的官兵都走出营来站着观看，指着船，说黄盖来投降了。
庐江营帅雷绪率领部属几万人归降刘备。
山上的敌军大吃一惊，扼守山路的人全都向上逃回大营。
孙权于是把这两地从丹阳郡分出，设立新都郡，任命贺齐为新都太守。
高于亲自去向匈奴求救，被匈奴单于拒绝。
孙权攻击山贼盘据的麻屯和保屯，完全平定。
孝献皇帝庚建安十二年（丁亥，公元二零七年）
大军进发到易县，郭嘉提议说：“兵贵神速。
乌桓人的侦察骑兵看到后，当真以为曹军已经离去。
但我的雄心壮志仍然未息，你认为应当如何去作？”
孝献皇帝庚建安十三年（戊子，公元二零八年）
曹操回到邺城，修建玄武池，用以训练水军。
就下令说：“凡没有参与叛乱的，都坐在那里不动。”
刘琦大怒，把印信扔到地上，准备借奔丧的名义起兵讨伐方琮。
活着不辜负于孤弱的刘琮，死去无愧于地下的故主刘表。
冬季，十月，癸未朔（初一），出现日食。
现在，像我鲁肃这样的人可以迎降曹操，但将军却不可以。
周瑜就渡过长江，驻兵北岸，与曹仁相持。
张松身材矮小，行为放荡，但他通达事理，精明果断。
昌又背叛曹操，曹操派于禁讨伐，斩杀昌。
春季，二月，曹操从淳于返回邺城。
田畴笑着说：“这就不是你们所能知道的了。”
刘备于是拜访诸葛亮，一共去了三次，才见到诸葛亮。
黄祖部下的都督苏飞屡次推荐甘宁，黄祖仍不加以重用。
曹操大怒，想要逮捕他，司马懿畏惧，才接受了职务。
曹操发现孔融的议论范围越来越广，对孔融更加忌惮。
曹操于是下令逮捕孔融，连他的妻子儿女一起处死。
曹操逮捕脂习，打算处死，接着又把他赦免了。
刘表去世后，蔡瑁、张允等就拥立刘琮继任荆州牧。
刘备采纳鲁肃的计策，进驻鄂县的樊口。
孙权把这封书信给部属们看，他们无不惊惶失色。
如今，你阐明的策略，正与我想的一样。”
这时，曹军又饿又病，死了一大半。
即使是朝廷对我特别优待，难道我心中不惭愧吗？
曹操的小儿子曹仓舒去世，曹操十分悲痛惋惜。
春季，正月，有异星出现在北斗星座。
曹操大军包围壶关。三月，壶关投降。
高干死后，荀推荐仲长统担任尚书郎。
徐庶在新野县见到刘备，刘备对徐庶很器重。
司马徽为人高雅，善于鉴别人才。
您应当尽早采取行动，不能落在曹操后面。
黄祖命令都督陈就率水军迎战。
司马懿自小聪明通达，有雄才大略。
曹操听说后，征聘司马懿为僚属，司马懿借口患有风湿病而加以推辞。
秋季，七月，曹操出军南征刘表。
壬子（二十九日），太中大夫孔融被分开处死。
后来与孙权的使者谈话，又讥讽、诽谤朝廷。
当时，刘备驻军樊城，刘琮不敢把投降的事告诉刘备。
有人向刘备说：“赵云已向北逃走。”
刘表又征聘他为僚属，韩暨就逃到孱陵隐居起来。
现在不赶快前去，就恐怕会让曹操占先。”
如果您要见鲁肃，可以另去拜访他。”
距离二百余里时，乌桓人才知道。
九月，曹操率大军从柳城班师。
乙巳（十七日），黄巾军杀死济南王刘。
曹操知道田畴是出于真心，同意他的辞让，没有勉强他接受。
在襄阳这里，自有伏龙与凤雏。”
黄祖收军，回营后，对待甘宁还像过去一样。
夺取荆州的策略，是应该先进攻黄祖。
如果他这样做，我甘宁的人头将代替他放入木盒。”
等到孔融被杀后，许都没有人敢去收葬孔融的尸体。
他们把刘琦关到门外，不许他与刘表见面。
正在这时，曹操大军已南下荆州，刘琦就投奔江南。
这三个方面我们都不行，拿什么去对付曹操大军？
有人劝刘备进攻刘琮，可以夺下荆州。
刘琮的左右亲信和荆州的人士，有许多都跟随刘备离去。
刘备到刘表的墓前祭奠，流着泪辞别而去。
如果能达到目的，就能平定天下。
曹操从江陵出发，将要顺长江东下。
逃成败的关键，就在于今天！”
孙权听后非常高兴，就去与他的部属们商议。
孙权起身上厕所，鲁肃追到房檐下。
可是将军迎接曹操，打算到哪里去安身呢？
黄盖先派人送信给曹操，谎称打算投降。
我保证凌统能守住十天。”
田畴上书，表达自己的诚意，誓死不肯接受。
贺齐大军因此能从山路上来，大破敌军。
刘备说：“请你与他一起来。”
至尊今往，其破可必。
身居高位的官员都如此廉洁，民间的风俗也随之改变。
张辽对左右说：“不要乱动！
刘琦领悟了诸葛亮的意思，暗中策划从刘表身边离开。
而且将军您自己考虑一下，您比得上刘备吗？
刘备终于能建成大业，不也是应该的吗？
曹操说：“你为什么来得这么晚呢？”
因此，依我们的愚见，最好是迎接曹操，投降朝廷。”
将军抓住曹操的时机，正在今天。
曹操命令世子曹丕与大臣们共同商议这事。
曹操委任邢为冀州从事。
曹操十分忧虑，向田畴询问对策。
从此与诸葛亮的情谊日益亲密。
不久，刘表病重，刘琦从江夏回襄阳来探视。
曹操渡过汉水，文聘才来拜见曹操。
于是他就和鲁肃一起去见孙权。
周瑜说：“三万人。”
周瑜大军继续前进，在赤壁与曹操相遇。
孙权赞同吕蒙的看法，归还袭肃的军权。
于是，全军上下士气倍增。
话还没有说完，已泪流满面。
将领们问曹操说：“开始，敌军主力据守潼关，渭水以北的道路都空虚无备。但您不从河东进攻冯翊，反而屯兵在潼关之下，过了些日子再北渡黄河，是为什么？”曹操说：“敌军据守潼关，如果我军进入河东，敌军就会分兵把守各处渡口，我们便不能渡过西河，我故意以重兵集中在潼关，敌军就集中力量在南防守潼关，西河的戒备空虚，所以徐晃、朱灵两位将军能轻易取得西河。
即使是子路、冉求、公西赤这些杰出的门人，令尹子文、陈文子这些诸侯的贤能大夫，都不够资格，而唯独称赞管仲的仁德，岂不是因为他辅佐齐桓公，对百姓有很大的恩德吗？齐桓公的行为像猪狗一样，但管仲并不以为羞耻而辅佐他，是因为他知道，没有齐桓公，百姓就不能得到拯救。
同时，加“九锡”：御用大车和兵车各一辆，各配有四匹黑色雄马驾车；龙袍、冠冕并配上红色的礼鞋；诸侯享用的三面悬挂的乐器和三十六个人演出的方阵舞；住宅的大门可以漆成红色；登堂的台阶可以修在檐下；虎贲卫士三百人；象征权威的兵器斧、钺各一柄；朱红色的弓一把，朱红色的箭一百支，黑色的弓十把，黑色的箭一千支；祭神用的美酒一罐，并配有玉圭和玉勺。
刘备就以此为借口，激怒他部下的将士说：“我们为益州讨伐强敌，士卒劳苦，而刘璋却爱惜财物，如此吝啬，怎么能使士大夫为他死战呢！”张松写信给刘备和法正说：“现在，大事马上就可完成，怎么能放弃这里离去呢？”张松的哥哥、广汉郡太守张肃知道张松的密谋后，恐怕祸事会连累自己，就告发了张松的阴谋。
任命荀攸为尚书令，凉茂为尚书仆射，毛、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，王粲、杜袭、卫觊、和洽为侍中，钟繇为大理，王为大司农，袁涣为郎中令，并代理御史大夫事务，陈群为御史中丞。
将领们都说：“上岸攻击敌军，洗洗脚就上船了，要营寨有什么用？”吕蒙说：“军事有顺利之时，也有失利之时，不会百战百胜，如果敌人突然出现，步骑兵紧紧逼迫，我们连水边也到不了，难道能上船吗？”孙权说：“很对！”于是，下令修筑营寨，就称作濡须坞。
等到鲁肃经过寻阳时，与吕蒙谈话，大吃一惊说：“你今天的才干谋略，再不是吴郡那里的阿蒙了！”吕蒙说：“士别三日，就应该重新刮目相看，大哥为什么对这个道理明白得这么晚呢！”鲁肃就去拜见吕蒙的母亲，与吕蒙结为好友才分手。
周瑜出来迎接他，站着对他说：“蒋子翼，你真是很辛苦，涉水远道而来，是为曹操作说客吗！”遂邀请蒋干进来，与他一同参观军营，巡视仓库、军用物资与武器装备之后。
当时，马超等部队中的关中人与胡人都来围观，前后重重叠叠，曹操笑着对他们说：“你们是想来看曹操吗？我也是一个人，并没有四只眼两张嘴，只是智谋多一些罢了。”会面结束后，马超等人问韩遂说：“曹操说了些什么？”韩遂说：“没有说什么。”
姜叙说：“你为什么这样悲痛？”杨阜说：“守城而没能守住，长官被杀而不能同死，我还有什么脸活在世上！马超背叛父亲与皇上，残酷杀死本州的长官，这岂是我杨阜一个人忧心自责的问题，一州的士大夫都因此蒙受到耻辱。
回来设宴款待蒋干，洒席间让蒋干看自己的侍女、服装、饰物以及各种珍贵的宝物，并对他说：“大丈夫生活在世上，遇到知已的君主，外表上有君臣关系，内心却情同骨肉，言听计从，有福共享，有难同当，即使苏秦、张仪重生，能转移他的心意吗！”蒋干只是笑，一直不谈私人关系之外的话。
当初，曹操在谯县时，恐怕沿长江一带的郡县受到孙权的侵略，打算把百姓迁徙现内地，问扬州别驾蒋济对这个问题的看法，说：“从前，我与袁绍在官渡对峙时，曾迁徙过燕县与白马县的百姓，百姓没有走散，敌军也不敢抢掠。
十二月，已亥（疑误），曹操下令说：“我最初被推荐为孝廉时，自以为本来不是隐居深山的知名之士，恐怕被世人看作平庸无能，打算好好处理政务，推行教化，以树立名誉，故在济南国任国相时，铲除残暴邪恶势力，公正地选拔人才。
等到大事已经完成，荀才想在汉代留下尽忠的声名，这就好比教小偷去挖墙破柜而不与小偷分赃，能说他不是小偷吗？”臣认为，孔子说：“文胜质则史。”所有撰写历史的人，在记载历史人物的言语时，都会加以修饰。
刘备驻军在葭萌，庞统向刘备建议说：“现在，应暗中挑选精兵，昼夜不停地兼程赶路，直接袭击成都，刘璋既不懂军事，又一向没有预备，大军突然到达，可以一举平定，这是上策。
曹操看到孙权的战船、武器精良，军队严整，叹息说：“生儿子应当像孙权，至于刘表的儿子，不过是猪狗！”孙权写信给曹操，说：“春水正要上涨，您应当赶快撤军。”
假设国家没有我，不知会 几个人称帝，几个人称王？或许有人看到我势力强盛，又生性不信天命，恐怕会随便猜测，说我有篡位的野心，每一想到这些，心中就感到不安。
法正到荆州后，暗中向刘备献计说：“以将军的英明才干，正应利用刘璋的懦弱无能；张松是益州的主要官员，在内响应；这样来攻取益州，易如反掌。”
陈群回答说：“我父亲陈纪认为，汉代废除肉刑而增加笞刑，本来是出于仁慈的目的，但死于鞭杖之下的人更多，这就是所谓名义上减轻，而实质上加重，名义上轻，则使百姓容易犯法；实质上重，则伤害百姓。
关中的将领们果然起了疑心，马超、韩遂、侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等十部都起来造反，合起来有十万人马，据守潼关。
张松乘机劝他说：“曹操的兵马天下无敌，如果攻下汉中后，利用张鲁的库存物资来进攻益州，谁能抵抗得住！刘备是您的同宗，曹操的大仇人，又善于用兵。
姜叙的母亲痛骂马超，说：“你这个背叛父亲的逆子，杀害长官的恶贼，天地岂能长久容你，你不早死，还敢见人！”马超杀死她，又把赵昂的儿子赵月杀死。
命令五官中郎将曹丕留守邺城，委任奋武将军程昱协助曹丕处理军务；任命门下督广陵人徐宣为左护军，留在邺城统率留守部队；任命乐安人国渊为丞相府的居府长史，负责留守事务。
但我未能如愿，被朝廷征召为典军校尉，于是改变主意，想为国家讨贼立功，使墓道的石碑上可以题写‘汉朝故征西将军曹侯之墓’，这就是我的志愿。
主簿巴西人黄权劝谏刘璋说：“刘备以骁勇闻名于世，现在把他请来，要把他当作部曲来看待，则他不会满意；要以宾客的礼节接待，则一国不容二主。
益州从事、广汉人郑度听到刘备起兵的消息，对刘璋说：“左将军刘备孤军深入，远道来袭，他部下士兵不到一万人，而且将士并未全心归附他，军队又没有辎重，只能靠抢掠田野的庄稼为食。
参凉州军事杨阜对曹操说：“马超有韩信、英布那样勇猛，很得羌人和胡人的信服，如果大军撤回，又不加以防备，陇山以西的各郡恐怕就不能再属于朝廷了。”
于是转弱为强，化乱为治，占有了天下的十分之八，荀的功劳难道还不如管仲吗！管仲没有为子纠而死，但荀却为汉朝王室而死，他的仁德又在管仲之上了！
刘备写信给刘璋，说：“孙权和我本是唇齿的相依，而关羽兵力薄弱，现在不在援救，曹操就一定夺取荆州，进而侵犯益州边界，这远比张鲁更值得担心。
以后，我任兖州牧，击败黄巾军，迫使三十万黄巾军投降；又讨伐袁术，使他走投无路，穷困而死；击败袁绍，将他的两个儿子斩首示众；再消灭刘表，于是平定天下。
而国渊在报告斩杀人数时，都据实上报，曹操询问他原因，国渊说：“征讨境外的敌寇，多报杀死及俘虏人数，是为了炫耀武力，耸人听闻。
不久，百姓互相转告，惊恐不安，从庐江、九江、蕲春到广陵，十余万户全部东渡长江，长江以西于是空无人烟，在合肥以南，只剩皖城还有百姓。
姜叙的母亲慨然说：“好了！姜叙，韦刺史遇难，也有你的责任，难道只是杨阜一个人吗！谁能不死，能死于忠义，就是死得其所。
当时年纪还不大，就在谯县县城以东五十里处修建书房，打算秋季与夏季读书，冬季与春季射猎，计划这样过二十年，等天下安定以后，再出来做官。
如今，益州的户口有一百万，土地肥沃，财产丰富，如果真得到益州作为资本，可成大业！”刘备说：“现在，与我势同水火的，只有曹操。
董昭对曹操说：“自古以来，人臣拯救国家的功劳，从来没有您今天的功业这样大；有您今天功业的人，没有长久居于臣属的。
刘备回到公安后，过了很久才听到这些内幕，叹息说：“天下的智谋之士，看法都差不多，当时诸葛亮劝我不要去，也是担心发生这样的事情。
周瑜有一个女儿、两个儿子，孙权为自己的大儿子孙登娶周瑜的女儿为妻；任命周瑜的儿子周循为骑都尉，把自己的女儿嫁给他；又任命周瑜的另一个儿子周胤为兴业都尉，把自己宗族的一个姑娘嫁给他。
姜叙就与同郡人赵昂、尹奉、武都人李俊等人，共同商议讨伐马超，又派人到冀城，结交安定人梁宽、南安人赵衢，让他们做内应。
孙权任命周瑜兼任南郡太守，屯驻江陵；程普兼任江夏太守，设郡府在沙羡；吕范兼任彭泽太守；吕蒙兼任寻阳县令。
为什么呢？我确实害怕自己一离开军队就会被人谋害，既是为我的子孙打算，又因为我一失败就会使国家危亡，所以，我不能追求虚名，而遭受实际的灾祸。
我答应了要求，所以顺从他们的意思是为了使他们自以为安全而不加防备，同时，我们养精蓄锐，一旦发起攻击，好比是迅雷不及掩耳。
曹操打算恢复肉刑，下令说：“从前，大鸿胪陈纪认为死刑有仁慈的一面，御史中丞陈群，能申说你父亲的理论吗？”
假如必须是清廉的人才能使用，那么，齐桓公又怎么能称霸于世！大家要帮助我显扬高明人士，即使身份卑微，也要推举，只要有才能就进荐上来，让我能够任用他们！”
刘表原来的部属大多数归附刘备，刘备因为周瑜拔给他的土地太少，不足以容纳自己的部下，就亲自到京口去面见孙权，请求把荆州全部交给自己管理。
因此，最好的办法是把巴西与梓潼境内的百姓全部驱赶到内水、涪水以西，把巴西与梓潼仓库中的粮食物资以及田野里的庄稼全部烧掉，咱们高垒深沟，静待变化。
马超兼并了陇山以西的所有部队，张鲁又派大将杨昂率军援助马超，共有有一万余人，进攻冀城，从正月直攻到八月，朝廷救兵也没有到。
于是，从豫章郡中分出一部分土地，设立番阳郡；从长沙郡分出一部分土地，设立汉昌郡；又任命程普兼任江夏郡太守，鲁肃为汉昌郡太守，率军驻在陆口。
孙权听到刘备西入益州的消息，派船来接妹妹；孙夫人打算带刘备的儿子刘禅返回吴郡娘家，张飞、赵云部署军队在长江拦截孙权的船队，才把刘禅带回荆州。
那么，把曹操比作刘邦、刘秀以及楚汉相争等，只是史学家的文字，怎么会都是荀所说的话呢！根据这些话来贬低荀，是冤枉人。
如今朝廷上的舆论是官吏中穿新衣服，乘好车的人，就被称为不清廉；而不修饰仪表，穿破旧衣服的人，则被赞为廉洁。
如今，我把阳夏、柘、苦三县的二万户封地归还给国家，只享受武平的一万户百姓的租税，姑且以此来减少对我的诽谤议论，同时也稍微减轻我的责任！”
韩遂请求与曹操相见，曹操与韩遂本来是老朋友，于是，他们两人来到阵前，马头相交，在一起说了很长时间，没有说到军事，只是谈论京都的往事与老朋友们，高兴时拍手欢笑。
曹操于是与马超等约定日期，进行会战，曹操先派轻装部队进行挑战，与马超等大战多时，才派遣精锐骑兵进行夹击，大破马超等，斩杀成宜、李堪等。
刘备说：“这件事不可仓猝！”庞统说：“现在，乘会面时捉住刘璋，则将军不必动用武力，就可坐得一州。”
周瑜上书给孙权说：“刘备是一代枭雄，而且有关羽、张飞这些熊、虎一样的猛将辅佐，肯定不能长久屈居，为人所用。
刘备召见庞统，与他详细谈论天下大势后，大为器重，就任命他为治中，对他的亲信程度及待遇仅次于诸葛亮，委任庞统与诸葛亮同时担任军师中郎将。
杨怀、高沛都是刘璋部下的名将，各领强兵，据守关头，听说他们多次上书，劝刘璋把将军送回荆州。
后来，蒋济奉命出使到邺城，曹操接见他，大笑着说：“我本来只是想让百姓避开敌军，却反而把他们全驱赶到敌人那里去了！”任命蒋济为丹阳郡太守。
袁涣得到赏赐，都散给亲戚、朋友，家中没有积蓄，当家用不足时，就向别人索取，从来不故作清白，详察小事，然而当时人都佩服他的清廉。
然而，我的封地共有四个县，享有收取三万户百姓租税的权利，我的品德怎么能配得上呢？天下尚未安定，我不可以辞去官位；至于封地，是可以退让的。
孙权得到消息后，十分悲痛，大哭着说：“周瑜有辅佐帝王的才能，现在忽然短命而死，我依靠谁呢？”孙权亲自到芜湖去迎接周瑜的录柩。
张津迷信鬼神，经常用绛色头巾包头，弹琴、烧香，读道家的书籍，说可以有助于得道。
现在，他们全都集中在一起，人数虽多，但互不相下，军队没主帅，可以一举消灭，比逐一征讨要容易，所以我心中喜悦。”
扶风人法正担任益州牧刘璋的军议校尉，但未受到刘璋的重用，又受到与他一起客居益州同州老乡们的鄙视，法正心情郁闷而不得志。
春季，正月，曹操大军攻到濡须口，号称步、骑兵四十万人，攻破孙权设在长江西岸的营寨，俘获孙权部下的都督公孙阳。
五官中郎将曹丕打算亲自率军去征讨，功曹常林说：“北方的官员和百姓，乐于安定，厌恶战乱，服从朝廷的时间已很久，遵守法令的占多数。
荀辅佐曹操而使他兴起，推荐任用贤能的人才，训练军队，裁决机要，制定策略，征伐四方，连续获胜。
自从攻破袁绍以来，您威震天下，百姓没有二心，而且人情依恋故乡，实在不愿意迁徙，我担心一定会使百姓不安。”
刘璋派部将刘、冷苞、张任、邓贤、吴懿等抵抗刘备，都被击败，退守绵竹，吴懿向刘备大军投降。
扬州别驾楚国人蒋济秘密向刺史建议：假装收到张喜的书信，声称四万步、骑兵已经到达雩娄，派主簿去迎接张喜。
三月，曹操派遣司隶校尉钟繇讨伐张鲁，命令征西护军夏侯洲等率领大军从河东出发，与钟繇会合。
部下将领们询问缘故，曹操说：“关中地区辽阔广大，如果他们各自据险坚守，我们征讨他们，没有一两年平定不了。
庞统对刘备说：“荆州荒凉残破，人才已尽，东有孙权，北有曹操，难以得志。
如果现在因为贪图小利而对天下失去信义，怎么办？”庞统说：“天下大乱之时，本不是靠一种方法就能平定的。
刘备到达巴郡，巴郡太守严颜扶胸叹息说：“这正是应验了‘独自坐在深山中，放出老虎来自卫’的谚语。”
可是，杜牧却认为：“荀在劝曹操攻取兖州时，把他比作高祖刘邦与光武帝刘秀；在官渡之战时不让曹操撤退回许都，则比作楚汉相争。
如今滥割土地给他作为资本，使这三人都聚在疆界，恐怕就会像蛟龙得到云雨的赞助，终究不会再留在水池中了。”
后来，程普佩服周瑜，对周瑜亲近敬重，于是告诉别人说：“与周公瑾交往，好象喝下醇厚的美酒，不知不觉就已沉醉。”
于是，留下诸葛亮、关羽等守卫荆州，任命赵云兼任留营司马，刘备亲自率领几万名步兵进入益州。
九月，庚戍（二十一日），献帝封皇子刘熙为济阴王，刘懿为山阳王，刘邈为济北王，刘敦为东海王。
曹操撤军后，马超果然率领羌人，胡人进攻陇山以西的各郡县，各郡县都起来响应，只有作为凉州州府及汉阳郡府所在地的冀城坚守不降。
杨阜大哭着劝阻他们说：“我们率领自己的父兄子弟，以大义互相勉励，誓死没有二心，就是为了协助你们守住此城。
而且，杀人偿命，是符合古代法制的；至于伤人，或者残害身体，或者剪去头发，者不合理。
马超命令赵昂交出儿子赵月作为人质，赵昂对妻子士异说：“我们已经如此谋划，事情一定能成功，应当把赵月怎么办？”
周瑜到京口去拜见孙权，说：“现在，曹操新近在赤壁大败而归，担心内部有人叛变，不能同将军用军队交战。
刘璋推举刘备代理大司马，兼任司隶校尉；刘备也推举刘璋代理镇西大将军，兼任益州牧。
后来，听到程昱的建议，非常高兴，说：“你不仅明了军事策略，还善于处理别人父子之间的关系。”
刘璋又派护军南阳人李严、江夏人费观统帅驻在绵竹的各路军马，但李严、费观也率领自己的部下向刘备投降。
凉州刺史韦康派别驾阎温出城，向夏侯渊求救。马超军在冀城外包围了好几层，阎温乘夜从水里秘密游出城去。
孙权率领轻骑准备亲自突击敌人，长史张劝阻说：“武器是不吉祥的器物，战争是很危险的事情。
当时，孙权的职位只是讨虏将军，部下将领与宾客们对他的礼节还较为简单，而只有周瑜带头，以臣属礼节事奉孙权。
曹操表面上对马超急剧施加压力，暗中却派遣徐晃、朱灵率领步、骑兵四千人渡过蒲阪渡口，到黄河以西扎营。
现在，我们的大军在远方，境外有强敌，将军镇守邺城，身系天下安危，轻率出军进行征讨，即使平定，也不足以显示威武。”
县盗贼梁兴在冯翊抢掠，各县的官员十分害怕，都把县府移到郡府所在地，议论此事的人认为应当迁移到险要的地方去据守。
于是，郑浑聚集官吏百姓，修整城郭，严加守备，招募百姓攻击叛民，获得叛民的财物和妇女，十分之七赏赐给夺取者。
荀认为：“曹公原来是为了拯救朝廷，安定天下而发起义兵的，怀有忠贞的诚心，严守退让的实意。
秋季，七月，曹操统率水军自涡水进入淮河，在肥水登岸，驻屯合肥，重新修整芍陂的水利设施，在周围地区屯田。
丞相掾和洽向曹操提出建议说：“天下的人，才干和品德各不相同，不能只用一个标准来选拔人才。
我认为，从大计考虑，应当把刘备迁走，安置在吴郡，为他大兴土木地建造住宅，多给他供应美女和其它玩赏娱乐的物品，使他耳目迷恋。
周瑜回到江陵准备行装，在途中病势沉重，上书给孙权说：“人寿的长短都是由命运决定的，实在不足惋惜。
朝廷赐给士燮诏书，任命他为绥南中郎将，管理七郡的军务，同时仍兼任交趾太守。
丞相仓曹属高柔劝曹操说：“大军向西进发，韩遂、马超会疑心是袭击他们，必然互相煽动。
曹操于是多设疑兵，暗中用船装载士兵进入渭水，修造浮桥，夜里，分兵到渭水南岸修筑营垒。
阎温向城中大喊：“大军不过三天就会来到，你们努力坚守！”城中守军都流下眼泪，高呼万岁。
马超入城后，就杀死刺史、太守，自称征西将军，兼任并州牧、督凉州军事。
如果恢复古代刑法，对犯强奸罪的施用宫刑，把偷盗者的脚砍去，就会永远没有淫荡和挖洞越墙偷盗的罪犯了。
春季，曹操下令说：“从前，孟公绰做晋国赵、魏两家贵族的家臣首领是才力有余的，但不能胜任滕、薛等小国大夫的职务。
然而，想要我就这样放弃所统领的军队，交还给主管部门，回到我的封地武平侯国，实在是不可能的。
我请求与奋威将军一起进军，夺取蜀地，并吞张鲁，然后，留奋威将军牢固地守卫那里，与马超结成联盟。
士燮上表推荐他的弟弟士壹代理合浦郡太守，士代理九真郡太守，士武代理南海经郡太守。
渡过渭水后修筑营垒，敌人挑战而坚守不出，是使敌军骄傲自大；因此，敌军未修营垒，而请求割地。
益州别驾张松与法正关系亲密，张松对自己的才干十分自负，觉得刘璋庸庸碌碌，不能同他一起有所作为，经常暗中叹息。
左冯翊郑浑说：“梁兴等已经破散，陷藏逃窜到高山深谷，虽然还有人跟随，但大多数是被他胁迫的。
现在，我想迁徙淮河南岸的百姓，怎么样？”蒋济回答说：“当年我弱敌强，不迁徒就会失去那些百姓。
五月，丙申（初十），献帝封曹操为魏公，把冀州属下的十个郡作为他的封地，曹操仍继续担任丞相，兼任冀州牧。
汉朝法律，对判处斩首的罪人，不能讲求仁爱；除此之外，其余判死刑的人，可以改判肉刑。
士燮在交州地区权势显赫，与朝廷又相隔万里，他在那里的威望与尊严都到了至高无上的程度，出入时的仪仗警卫十分盛大，威震当地的各蛮族，使他们顺服。
孙权任命番阳郡太守临淮人步骘为交州刺史，士燮率领自己的兄弟们都听从步骘的命令。
春季，正月，任命曹操世子曹丕为五官中郎将，设置官属，作为丞相曹操的副手。
如果在事定之后，赐给刘璋面积广大的封地，对信义有什么违背！今天咱们不去夺取，终究会落入别人手中。”
还剩一千余人，请求投降，参预讨论的人都说：“曹公从前下过命令，凡是被包围后再投降的，一律不赦免。”
于是，与列侯及将领们商议，认为丞相曹操应该进爵为国公，由皇帝赐给他表示特权的九锡，来表彰曹操的特殊功勋。
将军派人去告诉他们，说荆州有紧急情况，您打算回军救援，并让人打点行装，表面上作出要回去的样子。
士异厉声回答：“能昭雪君父的大耻，就是掉脑袋也不足惜，何况一个儿子！”
古代的三千条刑法，虽然不能全部恢复，但像上在所举的几种罪，正是现在的社会问题，应当先施行。
天下的大局，还在动荡不定，这正是大臣和将士们奋发忘食之时，也是您思虑运筹之日。
让他处在治中、别驾的职务上，才能发挥他的才干。”诸葛亮也谈到庞统的才干。
另一天，曹操又给韩遂写了一封信，信中圈改涂抹了许多地方，好象是韩遂所改的，马超等更加怀疑韩遂。
韩遂、马超叛变朝廷时，弘农、冯翊属下的县邑多起来响应，只有河东郡的百姓没有异心。
这两个人既佩服将军的英名，又高兴将军离去，我想他们一定会轻装骑马来见将军。
刘璋果然对部下说：“我听说过抵抗敌人以保护百姓；从未听说要迁徙百姓来躲避敌人的。”
你只应快些行动，不要再管我；我自会为你担当，不会以我的余年牵累你。”
有人对张鲁说：“像这样的人，不爱自己的父母，怎么能爱别人！”张鲁才打消嫁女的念头。
如今将军倚仗着锐气，轻视强大凶暴的敌人，使得三军上下，无不为您担心。
即使能杀死敌将，俘获战旗，威震敌军，这不过是一个偏将的责任，不是主将所该作的事情。
庐江人陈兰、梅成占据县、六安进行叛乱，曹操派荡寇将军张辽讨伐，斩杀陈兰、梅成等。
同是，把关羽和张飞这两个人分开，派他们各驻一地，使像我周瑜这样的将领能统率他们的攻战，天下大事就可以安定了。
孙权说：“我难道是要你研究儒家经典，去做博士吗？我只是要你去浏览书籍，了解过去发生过的事情。
刘璋回到成都，刘备向北进发，到达葭萌，没有立即进攻张鲁，先广施恩德，收买人心。
失去妻子的叛民，都回来请求投降，郑浑责令他们送来叛民所俘获的其他妇女，然后才还给他们的妻子。
他们无处抢掠粮草，不过一百天，必然会自动撤退，等他们后退时咱们再出击，一定可以捉到刘备。”
现在，以鞭笞致死的刑法替换不杀人的肉刑，是重视人的肢体，而轻视人的生命。”
【汉纪五八】
我正在危急中，不得不去，这实在是走险路，几乎逃不出周瑜之手！”
孙权任命鲁肃为奋武校尉，接替周瑜，统领军队，命令程普兼任南郡太守。
许多参预军务讨论的人都说：“函谷关以西的士兵善于使用长矛，不挑选精锐部队作前锋，会抵抗不住的。”
马超率领步、骑兵一万余人前来进攻，箭如雨下，曹操仍坐在折凳上不动。
曹操严厉，我则宽厚，曹操凶暴，我则仁慈；曹操诡诈，我则忠信。
刘璋命令沿途各郡、县为刘备提供所需物资，刘备进入益州境内，好像回到家中，刘璋前后赠送各种物资数以亿计。
河间在咱们的疆界以内，田银等进行叛乱，虽然取得胜利，建立战功，我心中却感到羞耻。”
现在，应当广开招降的途径，宣扬朝廷的威信，而据险自守这种作法是示弱。”
然而您处在大臣的地位，会使人为这件大事怀疑您，实在不可不多加考虑。”
刘备大怒，召见刘璋部下的白水军督杨怀、高沛，责备他们对客人无礼，把这两人处斩。
当初，曹操追赶马超到安定，听到田银、苏伯起兵的消息，率军返回。
九月，杨阜与姜叙进兵，进入卤城，赵昂、尹奉占据祁山，以讨伐马超。
正在这时，刘琦去世，孙权让刘备兼任荆州牧，周瑜将荆州长江以南的地区分给刘备。
如今一概提倡这些使人难以忍受的行为，用它来约束各阶层的人士，勉强施行，必然会疲惫不堪。
程普自以为年龄比周瑜大，多次凌辱周瑜，周瑜却降低自己的身份来对待程普，始终不与他计较。
校尉丁斐，把曹军的牛马放出来引诱箸人，马超军大乱，兵士纷纷去抢牛马，曹操才得以渡过黄河。
现在本州的将领们如庞羲、李异等都自恃功劳，骄横不法，想要向外投靠。
刘璋率领步、骑兵三万余人，车辆悬挂着帐帷，耀眼生辉，与阳光互映，到涪县来会见刘备。
献帝下诏，命令在曹操拜见皇帝时，司仪官只称他的官职，不称名字；准许曹操入朝见到皇帝时，不必迈小步向前急走，并可以佩剑穿鞋上殿，遵照汉初丞相萧何的先例。
荀到后，曹操就借机留下他，让他以侍中、光禄大夫的身份，持符节，参预丞相府的军事。
荀品德高尚，行为端正，而且有智谋，喜欢推荐贤能的士人，因此，当时人对他的去世都很惋惜。
于是刘璋逮捕张松，把他处斩，同时，向各关口要塞守将发布文书，命令他们都不要再与刘备往来。
马超虽然恼怒，但由于冀城很久攻不下，仍慢慢地进一步引诱阎温，希望他回心转意。
孙权的妹妹才思敏捷，性情刚猛，有她兄长们的风度，她的侍婢一百余人，都手执利刀在旁站着侍候。
以过分的节俭朴素来约束自己是可以的，但用这标准来限制别人，或许就会出现许多失误。
现在，曹操在北方，疆场并没有平静；刘备寄居在荆州，好像是在家里养了一只老虎。
你说事多，但谁会像我这样忙？我经常读书收，自以为得到很多好处。”
曹操派遣安西将军曹仁统率诸将抵挡，令他们坚守营寨，不要出战。
船工被流箭射中而死，许褚左手举起马鞍来为曹操抵挡乱箭，右手撑船。
我用车两和树木等，向南修建甬道，既是为了安全，也是向敌军示弱。
张松劝刘璋与刘备结交，刘璋说：“谁可以充当使者？”于是张松推荐法正。
如果得不到刘备的帮助，则敌人在外面进攻，百姓在内叛变，一定会失败。”
从事广汉人王累，把自己倒吊在成都城门来劝阻刘璋，刘璋一概不听。
刘璋给刘备增兵，拨给大量军用物资，让他去进攻张鲁，又命刘备指挥驻在白水的益州部队。
曹操西征关中时，河间人田银、苏伯造反，煽动幽州、冀州的百姓，引起混乱。
而且，假使曹操称帝，那么荀将成为最大的开国功臣，会受到与萧何一样的赏赐。
乘机要求刘璋给他增拨一万名士兵和军用物资，刘璋只允许拨给四千人，军用物资也都只给一半。
鲁肃劝孙权把荆州借给刘备，与刘备共同抵抗曹操，孙权同意。
起初，孙权对吕蒙说：“你现在担任要职，执掌权力，不能不学习。”
应当先安定三辅地区，如果三辅地区平定，只需发布文书，就能平定汉中。”
现在天下已基本平定，不能随便杀戮；即使要杀，也应当先向曹公报告。”
现在，这些叛民控制在贾信手中，因此，我不愿将军擅作决定。”
郑浑又派有威望的官员和百姓分别到山谷去宣传朝廷的旨意，出来投降的人络绎不绝。
你拥有重兵，受命全权管理这一地区，而没有讨伐逆贼之心，从前，赵盾正是因为这样做而被史官记载为弑君的。
曹操封赏讨伐马超的功臣，封十一个人为侯爵，杨阜被封为关内侯。
当时参与讨论的人，只有钟繇与陈群意见相同，其余人的都认为不能恢复肉刑。
由于这样，受到强门豪族的忌恨，我恐怕给家中招来灾祸，就借口有病，回到家乡。
奋威将军，是指孙坚弟弟的儿子，丹阳太守孙瑜。
起初，周瑜是孙策的朋友，孙权的母亲吴太夫人又曾让孙权把周瑜当作兄长来尊敬。
刘备任命从事庞统为耒阳县县令，庞统在任时政务荒废，被免官。
刘备说：“刚刚进入别人的地盘，恩德与信义尚未表现出来，不能这样做。”
孙权于是修建石头城，把治所迁到秣陵，将秣陵改称建业。
吕蒙听说曹操打算再次东征，劝说孙权在濡须水口的两岸修建营寨。
汉末天下大乱，百姓灾难深重，假如没有绝顶的才能，便不能拯救百姓。
建安初期，全国大乱，汉朝朝廷连一尺土地、一个百姓都没有。
乘机把他们捉住，吞并他们的部队，再向成都进军，这是中策。
退回白帝城，与荆州力量联合在一起，再慢慢策划进取益州的办法，这是下策。
刘、张任与刘璋的儿子刘循退守雒城，刘备进军把雒城围住。
马超把阎温带到城下，命令阎温告诉城中守军说：“东方没有救兵。”
马超听到消息，大怒，赵衢乘势编造理由，劝马超自己率军去进攻杨阜等人。
汉纪五十八 汉献帝建安十四年（己丑，公元 209 年）
曹操即命张辽与乐进、李典等率七千余人屯驻合肥。
周瑜率军围攻曹仁一年有余，杀伤曹军甚多，曹仁弃城撤走。
他回来向曹操汇报，称颂周瑜胸襟宽广，志向远大，不是言语所能挑拔离间的。
吴巨与赖恭关系恶化，吴巨发兵进攻赖恭，赖恭逃回零陵。
他们虽然善于使用长矛，我将使他们的长矛无法刺杀，你们只管着看吧。”
士兵先过河，曹操单独与虎贲武士一百余人留在黄河南岸断后。
法正回来后，对张松说刘备有雄才大略，他们两人密谋策划奉迎刘备作为益州之主。
正在这时，曹操派遣钟繇率军讨伐占据汉中的张鲁，刘璋听到消息后，心中恐惧。
加上刘璋拨来的部队，刘备部下已有三万余人，车辆、甲胄、器械及粮草钱财等都很充足。
曹操派夏侯渊率军协助郑浑进行征讨，于是斩杀梁兴，余党全部平定。
起初，张认为秣陵山川雄伟，地势险要，劝孙权把秣陵作为治所。
杨阜的表兄、天水人姜叙担任抚夷将军，率军驻在历城。
我身为宰相，作为臣子达到尊贵的顶点，也已超出了我的愿望。
我回来与将军据守襄阳，紧逼曹操，这样，就可以规划进取北方了。”
假如我的建议可以被采纳，我就虽死不朽了。”周瑜在巴丘去世。
这时，苍梧郡太守史璜逝世，刘表又派吴巨代理苍梧太守。
吴巨表面上服从，心里却另有打算，步骘把他引诱出来杀死，声威大震。
冬季，十月，曹操从长安出发，向北讨伐杨秋，包围安定。
十二月，曹操从安定班师，留夏侯渊驻守长安。
张鲁一破，则益州势力增强，曹操即使来攻，也无能为力了。
程昱说：“这是在战乱时期所采取的一种临时应变策略。
程昱说：“专断是指临时发生紧急情况。
夏季，五月，癸未（疑误），诛杀卫尉马腾，并把他的三族一齐处死。
曹操大军向濡须进发，荀因病留在寿春，喝下毒药而死。
齐桓公的时代，周期王室虽已衰败，但还没有像建安初期的汉朝王室那样。
荀不贪图这样的富贵，而牺牲生命换取的名声，难道是人之常情吗！
夏侯渊率冀城还有二百余里时，马超出军迎战，夏侯渊作战失利。
马超出城后，赵衢与梁宽等关闭冀城城门，把马超的妻子儿女全部杀死。
这时，有刘备已死的传言，群臣都为此道驾，只有袁涣不这样做。
曹操派将张喜率军解救合肥，时间很长还未到。
孙权认为曹操在北方，正应该广为招揽英雄豪杰，没有听从他们的建议。
鲁肃写信给刘备，说：“庞统的才干不适于管理一个方圆百里的小县。
八月，曹操来到潼关，与马超等隔着潼关扎营。
敌军无法与我争夺西河的原因，就在于两位将军已先驻军在那里了。
开始时，关中联军的每一部将领率军来到，曹操都面有喜色。
刘璋派法正担任使者，法正推辞，然后假装是不得已而接受任务出发。
如果迟疑着不离去，将会陷入严重困境，不能再耽误了。”
现在，怎么能放弃这唾于可得的功勋，陷入不义的罪名呢？”
这时，号称氐王的氐人首领千万又起兵响应马超，驻军兴国，夏侯渊率军撤回。
冬季，十一月，魏国开始设置尚书、侍中和六卿等官职。
树立榜样以供人仿效，最好采用中庸之道，这样才能坚持下去。
所以，向你们述说这些话，都是我的肺腑之言。
交州刺史朱符被夷人乱贼杀死，州郡陷入混乱。
曹操大军就从蒲阪渡过西河，沿河作甬道，向南推进。
张既用怀柔的政策招集流亡在外的难民重返家乡，兴建恢复县城与村镇，受到百姓的拥戴。
曹操与马超等隔渭水相持，军粮全靠河东郡供给。
如果客人安如泰山，则主人就会危如累卵。
而且兼并弱小，进攻愚昧，用不合礼义的方法取得，再用合乎礼义的方法加以治理，这些行为都是古人所崇尚的。
两人部下的官兵，也相互交往，在一起欢宴一百余日。
马超等人的残余部众驻守蓝田，夏侯渊率军讨伐，全部平定。
郑浑于是命令各县的官员都把县府迁回本地，安抚百姓及投降的叛民。
刘备率领军队直接进驻关头，吞并了杨怀、高沛的部队，继续进军，占领涪城。
另附的一张纸上写着：“您不死，我就不能安宁。”
曹操命令夏侯渊率军援救冀城，还没到，冀城已经投降。
这样，施加刑罚与保存生命就足以相抵了。
愿您抑制一下像孟贲、夏育那样的勇气，而胸怀争霸天下的王者谋略。”
刘备向朝廷上表，推荐孙权代理车骑将军，兼任徐州牧。
致使士大夫故意弄脏自己的衣裳，收藏起车子、服饰。
朝廷各部门的高级官员，有的还自己携着饭罐，到官府上班。
鲁肃为人忠烈，临事不苟，可以接替我的职务。
士燮性情宽厚，有很多中原地区的士大夫都去投奔他。
马超等在渭南驻军，派遣使者请求割让黄河以西土地，请求和解。
曹操再问他下一步的策略，贾诩说：“离间他们的联盟而已。
曹操因此提高河东郡太守杜畿的官秩为中二千石。
刘璋同意他的见解，派法正率领四千人去迎接刘备。
于是，曹丕派遣将军贾信去讨伐，随即消灭叛军。
法正说：“刘璋最终不会采用郑度的计策，您不必担心。”
张任率军出城，在雁桥与刘备军大战，张任军战败，张任战死。
而你竟想让长者说出那种违背道义的话吗！”
马超进退失据，于是袭击历城，捉到姜叙的母亲。
张鲁任命马超为都讲祭酒，打算把自己的女儿嫁给马超。
其中有一次到了城里，另外两次被孙权部下的兵士俘获。
十五年（庚寅，公元 210 年）
我只恨心中的微小志愿尚未实现，再也不能执行您的命令罢了。
十六年（辛卯，公元 211 年）
曹操说：“战争的决定权控制在我手中，而不在敌人手中。
杨秋投降，曹操恢复杨秋的爵位，让他留下来安抚部众。
张松让法正向刘备建议，就在会面时袭击刘璋。
十七年（壬辰，公元 212 年）
到刘备向东经过秣陵时，也曾劝孙权到那里居住。
十八年（癸巳，公元 213 年）
曹操对部将们说：“孙权不欺骗我。”
庚寅（初三），献帝下诏，把全国的十四个州合并，恢复为九个州。
刘备军队的势力更加强大，分派部下将领去占领周围各县。
秋季，七月，魏国开始建立祭祀土神与谷神的社稷坛和曹氏祖先的宗庙。
第二天，马超部下士兵看到足迹，派人追踪，把阎温捉住。
过了些时候，外面的救兵仍没有来，刺史韦康及太守打算投降。
刺史、太守中听杨阜的劝阻，打开城门迎接马超。
正在这时，杨阜的妻子去世，杨阜向马超请假去安葬妻子。
马超虽然强大，但不讲道义，弱点很多，容易对付。”
曹操秘密派遣九江人蒋干去游说周瑜。
蒋干换上平民穿的布衣，戴上葛布制成的头巾，自称因私人交谊来看望周瑜。
古人的教化，只是务求通达人情。
而后遇到董卓之乱，我兴起义兵。
朝廷派遣南阳人张津担任交州刺史。
张津被他的部将区景杀死，刘表派遣零陵人赖恭代替张津担任刺史。
孙权提升士燮为左将军，士燮派遣自已的儿子到孙权那里充当人质。
韩遂、马超逃奔凉州，杨秋逃奔安定。
到马超等被击败后，还剩下二十余万斛军粮。
刘备自江州向北经垫江水到达涪县。
田银、苏伯等不过是聚集在一起的狗和羊，造不成多大的伤害。
那些人都说：“军事上的举动，可以专断，不必请示。”
过去的惯例，在击败敌军的文告中，杀死一人要报成十人。
现在，您以惭愧为耻，乐于保持名节。
君子以德爱人，不应当这样。”
等到曹操进攻孙权，孙权要求刘备回军援救。
孙权率领七万人抵抗曹军，两军相持一个多月。
刘备听到消息后，十分忧虑，向法正询问对策。
曹操因为四方征战还没有停止，顾虑众人的意见，停止了恢复肉刑的打算。
刘备将军营设在油口，并把那里改名为公安。
蒋干以才能、机辩闻名于长江、淮河之间，没有人能胜过他。
凡是偏激怪异的行为，则会包藏虚伪。”
二月，乙巳朔（初一），出现日食。
起初，苍悟人士燮担任交趾郡太守。
秋季，七月，曹操亲统大军，进攻马超等。
马超等乘夜攻营，被伏兵击败。
乐机变化莫测，不能执着于一种方法。”
六月，庚寅晦（二十九日），出现日食。
于是，这些叛民互相攻击，梁兴的党羽纷纷离散。
冬季，十月，曹操率军东征孙权。
到东征孙权时，曹操上表请求献帝派荀到谯县来慰劳军队。
臣司马光曰：“孔子对于评价仁德是非常重视的。
既然这样，那么荀舍弃曹操，还能去辅佐谁呢？
十二月，有异星出现在五诸侯星座。
张鲁是个只求自保的贼寇，不足以使人忧虑。”
杨阜见到姜叙和姜叙的母亲，抽泣不止，十分悲痛。
春季，三月，曹操大军到达谯县。
冬季，曹操在邺城修建铜爵台。
闰八月，曹操从潼关向北渡过黄河。
九月，曹操进军，全部渡过渭水。
如果让刘备讨伐张鲁，一定能击破张鲁。
刘璋不听，把黄权调出，去担任广汉县县长。
总与曹操相反，事情才能成功。
梁兴等恐惧，率领残部聚集在城。
杨阜与马超大战，身受五处重伤。
孙权包围合肥，很久未能攻克。
又三次派信使携带写有这一消息的书信去通知城中的守将。
冬季，十月，荆州地区发生地震。
从此，王岭以南的地区开始归属于孙权。
马超等一再请求割让土地，并请求送儿子去作人质。
任命议郎张既为京兆尹。
不如关闭边界，以等待时局安定。”
春季，正月，曹操回到邺城。
夏季，四月，曹操到达邺城。
曹操进献三个女儿给献帝作妃嫔，都被封为贵人。
阎温说：“奉事君主，只有一死，没有二心。
马超被杨阜等打败，就向南投奔张鲁。
孙权相信了这个假情报，赶快烧毁围城的器械撤走。
十二月，曹操的军队返回谯县。
刘备每次进入内宅，心都很恐惧。
吕蒙推辞说军中事多，没有时间学习。
马超等几次挑战，但曹操仍然不许应战。
贾诩部队认为可以假装同意。
立即派人向曹操报告，曹操果然下令赦免不杀。
刘备兼任益州牧，任命军师中郎将诸葛亮为军师将军，益州太守、南郡人董和为掌军中郎将，并且代理左将军府事，偏将军马超为平西将军，军议校尉法正为蜀郡太守、扬武将军，裨将军、南阳人黄忠为讨虏将军，从事中郎麋竺为安汉将军，简雍为昭德将军，北海人孙乾为秉忠将军，广汉长黄权为偏将军，汝南人许靖为左将军长史，庞羲为司马，李严为犍为太守，费观为巴郡太守，山阳人伊籍为从事中郎，零陵人刘巴为西曹掾，广汉人彭为益州治中从事。
这样，本为刘璋所任用的董和、黄权、李严等，刘璋的姻亲吴懿、费观等，刘璋所排斥的彭，刘备往日所忌恨的刘巴，刘备都予以重用，以尽其才能。有志之士，都争相努力尽职，益州百姓，因此非常合睦。
攻打阳平山守军时，山势险峻难登，不能及时攻取，士兵死伤很多，军粮也快用尽。 曹操 心情沮丧，便想让军队开拨，切断山道以后撤走，派大将军夏侯、将军许褚喊回山上的战士。
吕蒙接到孙权的书面命令后，秘密藏了起来。夜间，召集部下将领，宣布了自己的作战方案；清晨，在向零陵发起攻击时，吕蒙看着郝普的旧友南阳人邓玄之说：郝普听说世间有忠义之事，也想那样做，但他不了解时势。
鲁肃责备关羽不返还三郡，关羽说：“乌林那次战役，刘左将军直接参战，竭尽全力打败了敌人，难道能白白辛苦，不拥有一块土地？而您要来收取土地了吗！”
只按照以前的法令，本已断绝了他们返回的希望，要是再加重刑罚，我恐怕从今以后，军队中的士兵，见到一人逃跑，害怕自己受牵连而死，也会跟着逃跑，将不再有人可杀了。
崔琰的本意，是讥讽那些乱议论的人太苛求，而不通情理。当时有与崔琰历来不和的人，上告崔琰“傲慢而目空一切，怨愤诽谤，信中有悖逆不逊之意”。曹操很气愤，下令把崔琰逮捕入狱，处以剃光头发服苦役的刑罚。
如今我已考虑周全，准备充分，将向零陵城发起攻击，不久必定可攻进城去，城破之后，郝普自己身死了，有什么益处，而且牵连百岁白发老母遭受诛杀，难道不让人痛心吗！
孙权乘骏马来到逍遥津桥上，桥南部的桥板已撤去，有一丈多宽没有桥板。亲近监谷利在孙权马后，要孙权抓住马鞍，放松缰绳，他在后面猛烈用鞭抽马，加强马的冲势，于是飞跃过去。
假如不明白这一点，仅重视武力征伐的作用，丰厚的爵位和赏赐只给那些拼死作战的武士，民众百姓便会认为动乱有利可图，习惯于争相攻杀，倚仗武力，战乱就不会停止了。
到这时，事情泄露出来，曹操知道后非常愤怒。十一月，派御史大夫郗虑带着符节和策书，收缴了皇后的印玺绶带，派尚书令华歆为副，率兵入宫逮捕伏皇后。
张鲁听说阳平已被曹军攻陷，要投降。阎圃说：“现在因为受到曹军压力而被迫投降，一定没有什么功；不如通过杜投奔朴胡，一同抗拒曹军，然后再归顺，功一定大。”
和洽回答说：“毛如确实有诽谤主上的言论，应该斩首示众；如果没有，告发的人就是诬陷大臣，混淆主上的视听。不加审查，我感到不安。”
益州的百姓，刚刚遭受兵灾战祸，土地、田宅都应归还原来的主人，使百姓平安定居，恢复生产，然后才可以向他们征发兵役，收取租税，获得他们的好感；不应该夺取他们财物，以私宠自己所爱的将领。”
我们主公可怜刘备无处守身，不吝惜土地和百姓的劳役，使刘备有了落脚之地，帮助他解决了困难。而刘备却自私自利，虚情假意，辜铡恩德，损坏我们的友好关系。
如果稍有迟缓，诸葛亮擅长治国而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀地人民安定以后，据守险要之处，我们就很难进攻了。
甘宁与吕蒙等人奋力抵御，凌统率领亲兵扶孙权冲出包围，又杀进去与张辽奋战，身边的战士全部战死了，他自己也受了伤，佑计孙权已无危险，他才退回去。
将领们计划堆土山和增加攻城的设备，吕蒙说：“制造攻城设备和堆土成山，须多日才能完工。到那时，敌人城防已经巩固，援兵必定到来，我们将不能夺得皖城。
如今，您借助权势的力量，占据一州的地方，刚刚建立国家，还没有施加恩惠，进行安抚，况且从外来的客与本地的主这间的关系讲，客人的姿态应当降低，希望您能放宽刑律和禁令，以适应当地人的意愿。”
当初，曹操听了凉州从事及从武都投降过来的人所说的话：“ 张鲁容易被击败，阳平城外的南、北山相距很远，无法防守。”便相信了。
汉纪 五十九 汉献帝建安 十九年（甲午，公元 214 年）
吕蒙推荐甘宁为升城督，甘宁手持白色熟绢，身先士卒攀上城墙；吕蒙命令精锐战士紧随其后，他亲自擂鼓指挥，战士们踊跃登城。
孙权则亲至陆口坐镇，指挥调度各军；派鲁肃领兵一万人驻屯益阳，对抗关羽；用紧急军书传召吕蒙，让他放弃零陵去帮助鲁肃。
侍中辛毗、主簿刘晔等人跟在迷路士兵之后，便报告夏侯、许褚说：“我军已经占据了敌人的重要据点，敌人已经溃散。”夏侯等人还不信。
刘桢写信劝谏曹植：“君侯您只采撷庶子我华丽的春花，而忽视了家丞的秋实，将为君上招来毁谤，罪过不小，我实在感到恐惧。”
曹操要加重对逃兵的刑罚，连带追究他们的父母、兄弟。高柔说：“士兵开小差，确实很可恶，但听说他们之中也常有人后悔。
丞相主簿司马懿向曹操建议：“ 刘备靠奸诈动持了刘璋，蜀人还没有归附他，他却去远行争夺江陵，这是个不能失去的好机会。
任命夏侯渊为都护将军，率领张、徐晃等人守卫汉中；任命丞相长史杜袭为附马都尉，留下掌管汉中的事务。
曹操分出原属于韩遂、马超的士卒五千余人，派平难将军殷署等人统领，又任命扶风太守赵俨为关中护军。
裴潜说：”单于自己也知道放纵横行的时间很长了，现在多带兵去，他们必会感到恐惧而拒绝我们入境；少带，他们则不怕，因此应当用计谋去解决问题！”
现在看来，此城不会十分坚固，我三军士气高昂，四面齐攻，很快就可攻克，然后趁大水未退而回军，这才是大获全胜的策略。
唯有尚书仆射何夔以及东曹属东莞人徐奕不依附丁仪。徐奕遭丁仪谗毁，被调离京城任魏郡太守 ，靠了桓阶的帮助，才得以免受伤害。
诸葛亮说：“主公在公安的时候，北边畏惧曹操的强大，东边害怕孙权的威胁，近处则担心孙夫人在家中搞出内乱，
后来，曹操有事进殿见献帝，汉献帝无法控制恐惧，对曹操说：您若能辅佐我，就宽厚些；否则，您就开恩把我抛开。”
开始在长阪与刘备会面时，他的部众抵挡不了一校的人马，智竭计穷，士气低落，势力衰颓，打算远逃，那时想不到会有今天。
现在他已得到益州，有了力量，又要兼并荆州土地，这样的事连普通人都不忍心做，何况领导一邦的领袖人物！”
及至孙权到来，薛悌等人打开指令，指令中写道：“假若孙权到来，张、李将军出战迎敌，乐将军守城，护军不要参战。
张鲁逃奔巴中时，黄权对刘备说：“如果失去汉中，则三巴将很难挽救，这等于割去了蜀的四肢。”
法写信给刘璋 ，分析了形势强弱，并说：“左将军刘备起兵后，对您仍有旧情，实际上没有恶意。
于是双方以湘水为界，分割了荆州：长沙、江夏、桂阳以东归属孙权，南郡、零陵、武陵以西归属刘备。
李典原本与张辽不和，却感慨地说：“这是国家大事，只是看您的计谋将会怎样罢了，我怎么能因为私人的恩怨而损害公义呢！
第二天清晨，张辽身穿铠甲，手持战戟，身先士卒，冲锋陷阵，杀死数十人，斩敌两员大将，高喊“我是张辽”，冲破敌兵营垒，直到孙权的大旗下。
法正在外统辖蜀郡，在内是为刘备出谋划策的主要人物。他恩怨分明，对他有过一餐饭的恩惠，他都予以报答；对他有一瞪眼的怨恨，他也无不报复，擅自杀害了一些伤害过自己的人。
刘璋糊涂软弱，从其父刘焉那时起，刘家对蜀地的人两世的恩惠，全靠典章和礼仪维系上下的关系，互相奉承，德政不能施行，刑罚失掉威业。
夏季，四月，曹操从陈仓出散关，到达河池。氐王窦茂有部众一万余人，仗恃地势险要，不肯降服。五月，曹军打败氐人，并进行屠杀。
孙权登上大船，在船舱设宴饮酒，贺齐从席间走出，哭着说：“主公无比尊贵，应处处小心谨慎，今天的事情，几乎造成巨大灾难。
三月，魏公曹操亲自率兵攻打张鲁，准备自武都进入氐人所居之地。氐人在途中拦截，曹操派张、朱灵打败了氐人。
秋季，七月，南单于呼厨泉到魏朝见，魏王曹操借机把他留在邺城，派右贤王去卑监理其国事务。
汉献帝当时在外殿，招呼郗虑坐下，皇后披头散发，光着双脚，边走边哭，经过献帝面前诀别道：“不能再救我一命吗？”
现在若使军队行进在蜀、汉之地，餐风宿露，在万里道路上转运给养，要想战必克，攻必取，举措不失利，就是孙武和吴起也难以做到。
然而现今三分天下曹操已拥有其二，准备到沧海去饮马，到吴郡会稽来阅兵，怎么会守着这个局面坐等年老呢？
便派关羽驻守江陵，张飞屯兵在秭归，诸葛亮据守南郡，他自己坐镇孱陵。孙权不得已，把孙瑜召回。
赵俨下令：只取那些谋划叛乱的首领进行惩治，其余的一概不追究。郡县将所逮捕的人全部释放，于是叛兵相继回来投降。
我不敢强辞夺理地为毛辩护，破坏臣下对君王绝对服从这一最高准则。以毛多年受到您的宠爱和信任，为人刚直、忠诚、公正，被很多人忌惮，他不应有这样的事。
当初，董和在益州郡的时候，清明，俭朴、公平、正直，受到汉夷百姓的爱戴和信任，大家公认他是循礼守法的官吏，所以得到刘备的提拨和任用。
就这样把皇后关在宫中的监狱里，幽禁而死。她生的两个皇子，也被用毒酒杀死了，她的兄弟以及宗族亲属被害者有一百余人。
于是朝廷划分巴郡，以朴胡为巴东太守 ，杜为巴西太守 ，任约为巴郡太守 ，三人都被封为列侯。
刘备因此任命黄权为护军，率领兵将去迎接张鲁；因张鲁已归降了曹操，黄权便去攻打朴胡、杜、任约，获胜。
跟随赵俨的步、骑兵一百五十人，都是叛军的亲戚同党，他们听说叛乱以后，都很惊慌，穿戴好铠甲，手执兵器，惶惶不安。
严颜形容举止不变，说：“砍头便砍头，发什么火！” 张飞佩服严颜的胆魄，将他释放，并让他做自己的宾客。
然而主公您现在刚开始创建大业，不能让天下人议论您。对许靖还是敬重为好，以此抚慰远近之人，不使失望。”
荀攸深沉明智，善于保护自己。自从跟随魏公曹操四方征战，经常参与机密，献计献策，当时的人和他的子弟，都不知道他曾献过哪些计策。
伏皇后因此而心怀恐惧，写信给父亲伏完，谈了曹操逼迫皇帝的凶恶行为。
刘备不允许孙权的军队过境，对孙瑜说：“你们若要攻取蜀地，我将披头散发，隐遁山林之中，不能在天下人面前失信。”
张鲁准备以汉中为代价投降曹操，他的弟弟张卫不同意，率兵众数万人凭借关隘坚守，在山上横向筑城墙十余里。
魏公曹操去征讨张鲁 ，留一份指令给合肥护军薛悌，在指令的封套边上写道：“敌人来了，再找开看。”
以前，罕人宋建乘凉州动乱，自己号称河首平汉王，更改年号，设置官署，任命各级官吏，长达三十余年。
孙权派遣使者对 刘备说：“ 刘璋软弱，不能保护自己，假如曹操得到蜀地，荆州就危险了。
赵俨从容地对他们分析了成败得失，恳切地加以抚慰勉励，士兵们都慷慨地说：“不论生死，我们都会跟随护军，不敢有二心！”
崔琰的堂弟崔林，曾经和陈群一同评论冀州的人物，称崔琰为第一，陈郡则认为崔琰的才智还不足以保护自身，因而贬低崔琰。
吕蒙向孙权建议：”皖地田土肥沃，如果一旦稻熟收获，曹军必然扩充，应当早日除去朱光。”
严颜说：“你们无理夺取我江州，江州只有断头将军，没有投降将军！”
秦因为暴虐无道，政令苛刻，造成人民对它的怨恨，所以一介草民大呼一声，天下就土崩瓦解。 汉高祖在这种情况下，可以采用宽大的政策而获得很大成功。
曹操曾称赞说：“荀进献好的建议，不被采纳不罢休；荀攸排除错误的行为，不达到目的不停止。”
习凿齿论曰：“阎圃劝谏张鲁不要称王，而曹操却追封他，以后的人，哪有不愿归顺曹操的！
程银、侯选、庞德都随张鲁归降曹操。魏公曹操恢复了程银、侯选的官爵，授予庞德立义将军的职位。
赵俨于是宣布：“我将在你们当中挑选温和老实的一千人留下，镇守关中，其余的全都派往东方。”
又有人告发毛怨愤诽谤， 曹操 下令将毛逮捕入狱。 侍中 桓阶、和洽都为毛辩解， 曹操 不听。
刘备派建宁督邮李恢前去游说马超，马超便从武都逃到氐人部落，秘密写信给刘备请求归降。
刘备从新野逃到江南，荆州一带的士人投奔他的非常多，唯独刘巴跑到魏公曹操那里。
刘备留下关羽防守江陵，鲁肃的防区与关羽为邻；关羽多次产生疑虑，鲁肃则经常以友好的态度使他安心。
七天后，蜀地来降的人说：“蜀中一天发生数十次惊忧，守将虽然以斩杀来弹压，仍然安定不下来。”
所以他指示趁敌人未集结时予以迎头抗击，以摧折敌军锋芒，安定我军军心，然后才可能拒守。”
士兵们已经上路，孙权和部下将领们在逍遥津北岸，张辽从远处看到后，便率领步、骑兵突然杀到。
当时，西曹掾、沛国人丁仪得势，毛获罪，丁仪起了很大作用，群臣都很怕他，不敢正眼相视。
夏侯渊说：“魏公远在邺城，向他报告，往返行程四千里，等他的命令传到这里，姜叙等人必定早已被打败，这不能解救危机。
夏侯渊追到略阳城，距离韩遂驻地三十余里。将领们准备向韩遂发动攻击，有人建议应当进攻兴国的氐人。
夏侯渊认为：“ 韩遂的军队精锐，兴国有坚固的城防，进攻很难迅速取胜，不如攻打长离的羌人部落。
于是，夏侯渊留下督将守卫辎重，亲自率军轻装至长离，攻打烧羌部落，韩遂果然来救长离。
况且我军乘雨多水大而来，如果旷日久留，大水必定渐渐退走，我们回兵的道路会遇到困难，我以为那是很危险的。
马超知道张鲁是个不值得与其计议大事的人，张鲁的部将杨昂等人又多次诋毁他的才能，因此心中忧郁。
当时益州各郡县闻风都如影随形般地投靠刘备，只有黄权紧闭城门坚守，等到刘璋跪拜投降，他才归附。
围攻成都时，刘备曾与部下约定：“若攻破成都，官府仓库的一切财物，你们可以任意地拿，我决不干预。”
冬季，十月，魏公曹操派夏侯渊从兴国出发征讨宋建，包围并攻克了罕，将宋建斩首。
我现在计划先攻破刘璋，再击败张鲁，统一南方，即使有十个瑛操，我也没有什么可担忧的了。”
刘晔说：“ 刘备，是人中豪杰，做事有章法，但是缓慢；取得蜀地时间不长，还不能依靠蜀人。
曹操问刘晔：“现在还能进攻吗？”刘晔回答：“现在蜀地已初步安定，不能再进攻。”
刘备派遣巴西太守张飞抗拒张。五十多天后，张飞向张发动袭击，张大败，
那个告发崔琰的人又说：“崔琰当了刑徒，对 宾客 捻着胡须直视，似乎心有所恨。”
夏侯渊说：“我军千里转战，如果再扎营盘，掘堑壕，士兵便会疲惫不堪，无法再用他们去作战了。
霍峻在城中只有数百名战士，窥伺敌人疲惫的机会，挑选精锐出击，大破敌军，斩杀了向存。
有人对诸葛亮说：“ 法正肆意横行，将军您应该禀报主公，限制他作威作福。”
刘备不同意，说：“我正准备夺取凉州，取得凉州以后，才能把荆州全部给你们。”
吕蒙向长沙、桂阳发送文书，二郡都望风归服，只有零陵太守郝普据城坚守不降。
现在左将军刘备在汉中被夏侯渊包围，关羽则在南郡，我们主公亲自来征讨，
张鲁部下要烧毁全部宝物和仓库，张鲁说：“本来我们准备归顺国家，而这样的意愿还没有转达上去。
三月，献帝颁发诏书，确认魏公曹操地位在诸侯王之上，改授金制印玺、帝王和诸侯专用的红色绶带，以及诸侯王专用的远游冠。
后来刘璋的部将扶禁、向存等人，率领一万余人溯阆水向上游进发，围攻霍峻近一年。
而抗曹的同盟之间却无故自相攻伐，把机会借给曹操，让敌人钻空子，这水是长久之计。
等他亲自实地观察后，发现不像所听说的那样，因而感叹地说：“别人的揣度，很少能令人满意。”
张大声叫喊着，要孙权下来交战，孙权不敢动，看到张辽所带的人马并不多，乃下令将张辽重重包围。
魏公曹操派张统领军队占领三巴，企图把那里的民众迁徙到汉中，张率军向岩渠进发。
同时，把单于的部属分为五部，各设立一个贵族为统帅，并选派汉人作 司马 监督他们。
韩遂若舍弃长离羌人拥兵自守，便会失去羌人的支持而势孤力单；如果援救长离，我们就可以与他的部队进行野战，一定能够生擒韩遂 。”
刘备入蜀以后，刘巴再次劝谏说：“要是让刘备去征讨张鲁 ，如同放虎归山。”
他施政以安定百姓为本，不以做表面文章为先，希望主公重新考察。”
夏侯渊派张等人渡过黄河，进入小湟中，河西羌人各部落全部归降，陇右地区被平定了。
吕蒙亲自迎接，拉着他的手一起下船，谈话后，吕蒙把孙权的军书命令拿来给他看，拍手大笑。
魏公曹操亲迎，授予张鲁镇南将军的官职，按照宾客的礼节接待他，封他为阆中侯，食邑万户。
曹操命令赵俨派兵一千二百加强汉中防务，由殷署监督送往汉中，将要被派往汉中的十兵很不情愿。
诸葛亮留关羽留守荆州，与张飞、越云率兵溯长江而上，攻克巴东。
此时城中还有精兵三万人，粮食和丝帛可以支持一年，官吏和百姓都愿死战到底。
百姓苦战三年，暴尸荒野，实在是因为我刘璋的缘故，我怎能安心！”
我现在要树立法令的威严，法令被执行，人们便会知道我们的恩德；以爵位限定官员的地位，加爵的人便会觉得很荣耀。
汉献帝自从建都许昌以来，仅仅能够保住自己的皇帝地位而已，左右随从侍卫无一不是曹操的人。
春季，正月，甲子（十八日），魏公曹操的女儿曹贵人被册立为皇后。
如今刘璋得罪了您，我独自感到惶恐，不敢听从您的计划，请求宽恕。”
正这时，有人说魏公曹操将要攻打汉中，刘备恐怕失去益州，派使者向孙权求和。
诸葛瑾每次作为使者到蜀，和他的弟弟诸葛亮只在公务会议上相见，退下后并不私相会面。
九月，巴、夷两个少数部族首领朴胡、杜、任约，各率全体部众归附朝廷。
他们前往各营，分别召唤、鉴别那些结党叛乱者，共八百余人，分散在田野中。
魏王曹操说：“告发他的人说，毛不但诽谤我，而且为崔琰感到怨愤。
崔林说：“大丈夫只看有没有机会遇到明主罢了，如果像各位一样，就算高贵了吗？”
春季，马超请求张鲁分派给他一支军队，向北攻取凉州，张鲁派遣马超回军围攻祁山，
这时诸葛亮在临蒸，写信劝他投奔刘备，他不同意，刘备深感是件恨事。
法正对诸葛亮说：“以前汉高祖入函谷关，约法三章，秦地的百姓感恩戴德。
刘备外也游览，突然到达广都，见蒋琬不处理各项政务，当时又喝得烂醉。
又说：荀和荀攸两位尚书令，对人物的评论，时间愈久，愈显示他们的观点中肯，我终身都不会忘却。”
刘备得到益州后， 孙权派中司马诸葛瑾向刘备索求荆州的各郡。
于是，邀请关羽会面，各自在百步以外止住自己的部队，只有又方的将领带佩刀相见。
张辽又返身杀回，再度突围，救出其余的战士。孙权的人马都望风披靡，不敢抵挡。
孙权亲自上前为贺齐擦去眼泪说：“很惭愧，我把这次教训铭刻在心中，不仅仅写在束身的大带上。”
和洽说：“假如事实确实如告发的人所说，毛罪过深重，天地难容。
尚书傅选对何夔说：”丁仪已经害了毛，您应对他稍稍低头。”
代郡乌桓的三个首领都称单于，依仗实力，态度骄横，恣意妄行，以往的太守对他们无可奈何。
张飞呵斥严颜：“我大军已到，你为什么不投降，而敢率军顽抗！”
诸葛亮派遣赵云经外水出兵平定江阳、犍为，派张飞平定巴西、德阳。
当刘璋准备迎接刘备入蜀的时候，刘巴劝谏说：“ 刘备是一代奸雄，进入蜀地必定害人。”
刘备围攻成都，向军队下令：“谁若伤害刘巴，诛灭三族。
成都将被攻破时，许靖曾计划出城投降刘备，刘备因此而看不起许靖，对他不加任用。
法正对刘备说：“世上有一种有虚名而其实不副的人，许靖就是这种人。
刘备占据蜀地后，从广汉郡分出梓潼郡，任命霍峻为梓潼太守 。
荣耀和恩德相辅相成，上下之间有一定的规矩，治国的主要原则，由此清楚地显示出来了。”
秋季，七月，魏公曹操进攻孙权，留下小儿子临侯曹植守卫邺城。
刘备回答说：“ 益州人民富裕，地势险要，刘璋虽然软弱，保护自己还有足够的力量。
及至刘备向西进攻刘璋时，孙权说：“这个滑头，竟敢如此搞阴谋诡计！”
崔琰从杨训那里把上表的底稿取来查看，给杨训写信说：“看了你的上表，事情做得很好。
单于每年所享受的绵、绢、钱、粮待遇，与列侯相同，子孙可以世代传袭封号。
祁山守将姜叙向夏侯渊告急。夏侯渊部下将领议论，认为必须上报魏公曹操，由他发令调度。
刘备包围成都数十天，派从事中郎涿郡人简雍进城劝降刘璋。
刘璋说：“我们父子统领益州二十余年，对百姓没有什么恩德。
刘备把刘璋安置在公安这个地方，归还他的全部财物，让他佩带振威将军印绶。
正赶上刘备夺取了三郡，刘巴无法完成任务，准备由交州转道返回京城。
等到天下都安定以后，将士们重归故里，在自己的田地上耕作，才会各得其所。
诸葛亮为蒋琬求情说：“蒋琬是治国的栋梁之材，不是治理百里小县的官史。
以前， 刘备在荆州时， 周瑜 、甘宁等人多次劝孙权夺取蜀地。
议论的人见曹操在赤壁失败，就说他已经没有什么力量，不再有长远打算。
他们好像首尾倒悬，救命都来不及，哪里有余力量再救援零陵！
鲁肃准备与关羽会谈，将领们恐怕发生变故，劝鲁肃不要去。
恰巧，前部军队在夜间迷路，误入张卫下属军营，张卫的士兵大惊溃散。
杜袭采取怀柔政策进行开导，汉中的百姓自愿出来迁徙到洛、邺两地的有八万余人。
张辽说：“魏公远征张鲁，等他派救兵到达，敌人必定已将我们攻破了。
赵俨秘密上报：“应当将这批人送到大营，请用旧部队来镇守关中。”
魏公曹操派将军刘柱率两千人前往，约定等抵达后再发遣关中兵。
不久，刘柱所率部队从东方赶到，赵俨于是再次威胁劝导，将留下的一千人也一并发遣，让他们跟在先前被发遣的部队后面，一同前往东方。
这是抛弃君臣的恩义，狂妄地为处死的故友怨愤，对这些行为，恐怕不可容忍。”
魏王曹操任命丞相仓曹属裴潜为太守，准备给他一支精干的部队。
当初，南匈奴长期居住在塞内，和编入户籍的平民大致相同，但是不交纳贡赋。
冬季，十月，魏王曹操练兵准备向孙权进攻；十一月，到达谯郡。
当初，魏公曹操派庐江太守朱光在皖屯兵，大量开垦土地，种植稻谷。
拂晓发起攻击，早上辰时已经攻克皖城，俘获朱光以及城中男女数万人。
破城之后，士兵们都扔掉兵器，奔向仓库争抢财物，
刘备袭击刘璋时，留中郎将南郡人霍峻守卫葭萌城。
蜀地的人专权而为所欲为，君臣之道，渐渐破坏。
给予高官表示宠爱，官位无法再高时，反而被臣下轻视；顺从臣下的要求，施加恩惠，不能的时候，臣下便会轻狂怠慢。
议郎赵彦经常为汉献帝分析时势，进献对策，因此遭到魏公曹操的憎恶而被杀害。
西平、金城的演、蒋石等将领共同杀死 韩遂 ，把他的头颅献给 曹操 。
孙权说：“这是有借无还，不过是找借口以拖延时日罢了。”
郝普看到军书命令，才知道刘备已到公安，而关羽在益阳，惭愧悔恨得要钻到地底下。
刘备忘恩负义，是非还没有最后的结论，关羽又如何敢再打算谋害我的性命！”
夏侯亲眼目睹后，才回去报告了曹操，继续进兵攻打张卫，张卫等人乘夜逃走。
现在，我们攻克了汉中，益州受到震动，此时进兵攻击，势必土崩瓦解。
于是，张辽当夜募集敢于自己出战的兵士八百人，杀牛设宴隆重犒赏他们。
孙权大惊，不知所措，退上一座高丘，用长戟抵御。
我们这些部属都非常惊恐，如同天塌地陷，希望您终身记住这一教训！”
赵俨在一天内将该走的人全部发遣上路，并将所留下的一千人分布到各处守置。
当今大王圣恩，不忍将此案交到司法部门，更使得是非曲直的界限不明。”
曹操说：”所以不追究，只是要使毛和告发的人都得以保全罢了。”
议论的人担心他们户口迅速增加，渐渐难以控制，应该加以预防。
刘备围攻雒城近一年，庞统被流矢射中而死。
因此命令打开城门，和简雍同乘一辆车出来投降，部属无不伤心落泪。
造成军费不足，刘备深感忧虑。刘巴说：“这很容易解决，
只要铸造一种值百钱的的钱币，平抑物价，命官吏设立官市。”
赵云说：“ 霍去病曾认为匈奴尚未消灭，不应考虑自己的家业。
法正象羽翼一样辅佐主公，使主公能够自由翱翔，不再受制于他人。
诸葛亮辅佐刘备治理蜀地，很强调严刑峻法，很多人怨恨叹息。
汉朝旧制规定：领兵的三公在朝见皇帝时，都要由虎贲武士持刀挟持。
曹操出殿后，回顾左右，汗流浃背，从此不再朝见献帝。
刘备得到消息以后，亲自从蜀抵达公安，派关羽争夺三郡。
我想郝普是得不到外边的消息，以为可以依靠援兵，所以坚守到现在。
曹操说：“人都是苦于不知足，既得到陇地，又眼望着蜀地吗！”
赵俨送这些人到斜谷口后返回，尚到军营，殷署的部队发生叛乱。
留下来的人情绪稳定，与赵俨同心，那些该走的人也不敢有所举动。
当初， 中尉 崔琰把 巨鹿 人杨训推荐给 曹操 ， 曹操以礼征召并任用杨训。
何夔回答说：“做事不义，恰恰害了自己，怎么能够害人！
刘备一向尊重诸葛亮 ，才没有给蒋琬定罪，只是在仓促中免去了他的官职。
况且我和刘璋都是刘姓皇族，希望凭借祖上尊严的神灵匡扶汉朝。
吕蒙留下孙河，命令他处理零陵的事务，当天率军奔赴益阳。
以主公的英明，趁其崩时率兵压境，一定能取胜。
此时，张辽、李典、乐进率七千人在合肥驻守。
贺齐率三千人在逍遥津南岸迎接，孙权因此得免于难。
况且怀有奸险之心的人，在圣明的朝廷中，能够长得了吗！”
取出城中存放的金银，分赐给将士，而粮食和丝帛则物归原主。
曹操任命刘巴为掾，派遣他去招降和接收长沙、零陵、桂阳三郡。
怎么能禁止 法正 ，而不许他稍稍随心所欲呢！”
曹操为自己的几个儿子选任官属的标准很高，任命邢为曹植的家丞。
垂承的女儿是献帝的贵人，曹操杀掉董承以后，要求把他的女儿董贵人也杀死。
他看着郗虑说：“郗公，天下难道竟有这样的事吗！”
我以为，应当宽恕他们的妻子、儿女，或许可以诱使他们心回意转。
这样，加重刑罚不但不能制止士兵逃跑，反而会使逃兵更多。”
孙权包围合肥十多天，无法攻陷，便撤军返回。
夏侯渊的部下将领见韩遂兵多，要扎下营盘、挖好堑壕再作战。
不久，张辽率兵赶到夹石，听说皖城失守，便领兵撤退了。
至江州，打败并生擒了巴郡太守严颜。
霍峻说：“我的头可得，而城不可得！
邢对曹植按礼仪严格约束，从不退让，因此与曹植不合。
孙权大怒，派吕蒙率兵二万人夺取三郡。
邓玄之见到郝普，把吕蒙的意思全都告诉他。郝普被吓住了，出城投降。
堵塞水的源头，其下游的水自然不再流动，说的不正是这个道理吗！
于是召见主管官员，命令呈上各营士兵名册，立刻进行择别。
然而人的思想难保会发生变化，应当进行审查，对告发者和毛两方面进行核实。
于是命令部队行动，由张率步、骑兵五千人为先头部队。
韩遂驻军显亲。夏侯渊欲图袭击韩遂 ，夺取显亲， 韩遂退走。
很多长离的羌人都在韩遂军中，他们必然会回去援救自己的家乡。
孙权任命吕蒙为庐江太守 。回兵驻守寻阳。
马超来到成都，刘备命他率军驻扎城北，成都城内的人非常震惊，心中恐惧。
当时，有人建议把成都有名的肥田沃土和住宅分给将领们。
汉献帝以贵人有身孕为由，多次向曹操求情，曹操都不同意。
因此任命了长沙、零陵、桂阳三郡的地方长官。
圣人不能违背天时，也不能错过良机。”
我们刚刚攻取汉中，蜀地之人受到很大震动，非常恐慌，势将自行崩溃。
张辽气愤地说：“胜负的关键，在此一战。
张辽急忙打开重围，带领部下数十人冲出来。
冬季，十月，开始设置只有名号的侯爵，奖赏那些有军功的人。
曹操这样封赏，可以说是了解赏罚的根本原则。
不久事情泄露。各营非常惊恐，用劝导已不能使众人安定下来。
二十一年（丙申，公元 216 年）
有人嘲笑杨训阿谀世俗，轻浮虚伪，说崔琰推荐人不当。
尚书仆射毛对崔琰无辜而死很伤感，心中闷闷不乐。
曹操到底没有追究，毛被放了出来，罢黜官职，后来在家中去世。
我认为您应改变态度，以保住家门的尊贵。”
诸葛亮 、张飞 、赵去也率兵前来会合。
现在的国贼远非匈奴可比，我们不能贪图安乐。
诸葛亮回答说：“您只知其一，不知其二。
献帝说：“我也不知道自己能活到几时！”
旧有的法令规定：军队征来的兵士逃跑了，要追究他们的妻子、儿女。
二十年（乙未，公元 215 年）
孙权不听刘备的劝告，派孙瑜率水军驻在夏口。
鲁肃说：“事到如今，最好的办法是开导、劝说。
又因为张鲁原本有善意，派人前往安慰晓谕。
其余的人高喊：“将军要抛弃我们吗？”
氐王千万逃到马那里，其余的官兵都投降了夏侯渊。
刘备进入成都，大摆酒宴，犒劳士卒，
以前，刘璋任命许靖为蜀郡太守。
庶子刘桢擅长写文章，辞藻华丽，曹植对他很亲近、喜爱。
孙权命令诸葛瑾答复刘备，愿再度和好。
八月， 孙权 率军队十万人围攻合肥。
同时，封张鲁的五个儿子，以及阎圃等人为列侯。
夏季，五月，进封魏公曹操为王。
及至曹操进爵为王，杨训作表为他歌功颂德。
八月，魏任命大理钟繇作相国 。
夏侯渊又转而进攻高平、屠各两个部落，也都把他们击溃。
刘备派人制止了马超，但暗中派兵给以帮助。
张鲁派杨昂引诱霍峻，要求共同守城。
刘备任命零陵人蒋琬为广都长。
曹操任命尚书郎高柔为理曹掾。
如今离开这里，只是为了躲避大军的锋锐，并没有恶意。
诸位若还有疑问，我张辽将独自出战，以决胜负。”
从清晨一直战到中午，东吴的士兵丧失了斗志。
十一月，张鲁率领家属出来投降。
退回南郑。 刘备也回到成都。
五月，已亥朔（初一），出现日食。
张飞大怒，命令左右部属把严颜拉出去斩首。
刘巴从交趾进入蜀地依附 刘璋 。
华歆砸门破壁，把皇后拖了出来。
十二月，魏公曹操到达孟津。
你应该去见他，为他分析祸福。”
秋季，七月，魏公曹操抵达阳平。
宝物仓库，本是国家所有。
将军们认为寡不敌众，对曹操的指示有怀疑。
张辽这才命令回城，部署守城，整修城防，人心军心于是安定。
春季，二月，魏公曹操回到邺城。
于是，裴潜只驾单车到郡，单于们又惊又喜。
裴潜恩威并加，进行安抚，单于们慑服。
刘备攻破雒城，进而包围了成都。
刘璋不听，他便闭门称病。
几个月后，府库的财物就充足了。
蜀地所以到了破败的地步，实在是由于这样的原因引起的。
现在不去攻取，必将成为我们的后患。”
乃至吕蒙代替鲁肃驻军陆口，认为关羽一贯勇猛雄武，怀有兼并江南的野心，况且他的军队驻扎在孙权势力的上游，这种形势难以持久，便秘密告诉孙权说：“如果现在命令征虏将军孙皎守南郡，潘璋驻守白帝，蒋钦率领流动部队一万人沿长江上下活动，哪里出现敌人，就在哪里投入战斗，而我在我方的上游据守襄阳，这样，何必担扰曹操，何必依赖关羽！
后来，曹操接着收服刘琮的声势，扬言亲率水、陆军数十万同时南下，我询问所有将领，请都对策，谁都不愿先回答，问到张昭、秦松时，都说应派使者写好公文，前去迎接。鲁子敬当即反驳说不可，劝我迅速召回周公瑾，命令他率大军迎击曹操，这是第二件痛快事。
然而东汉韩廷仍然能够延续，不至于灭亡，原因在于上有公卿、大夫袁安、杨震、李固、杜乔、陈蕃、李膺等人，不惜冒犯龙颜，在朝廷上据理力争，运用公义挽救危乱；下有身为平民的符融、郭泰、范滂、许邵之辈，以民间舆论矫正已经败坏的社会风气。
当初，偏将军吴郡人全琮向孙权上书，陈述进攻关羽的策略，孙权担心事情泄露，而未作答复；擒获关羽以后，孙权在公安设酒宴，对全琮说：“你先前陈述进攻关羽的策略，我虽然没有答复，今天取得的胜利，也有你的功劳。”
法正向刘备建议说：“曹操一举收降了张鲁，占据汉中，不借助这个有利时机进攻巴、蜀两地，却留夏侯渊、张驻守汉中，自己急速北返，这样做并非是他才智不够，而是力量不足，必将有内忧的缘故。
讲完，孙权要他重新穿好衣服，拉着他的手臂，淌着泪说：”周泰，你为了我孙氏兄弟，像熊和虎一样勇猛作战，不顾惜自己的身体性命，受伤数十处，肌肤像刀刻划过一样，我又怎么忍心不把你看作亲骨肉，委以统帅兵马的重任！”
当时关羽实力强盛，京兆人金见汉朝政权将被取代，便和少府耿纪、司直韦晃、太医令吉本、吉本的儿子吉邈、吉邈的弟弟吉穆等人密谋杀掉王必，挟持天子打击曹魏的势力，并在南面联合关羽作为外援。
每当到曹植那里，顾虑曹植做事有不妥之处，杨就揣度曹操的意图，预先为曹植草拟十几条答辞，告诉曹植手下的人：“魏王的训诲来时，根据他的问话，作出相应的回答。”因此，魏王曹操的训诲刚刚送来，曹植的答辞就已经送去。曹操对这样迅速的回答觉得很奇怪，经过追问，真相才泄露出来。
庞德站在堤上，身穿铠甲，手挽弓，箭无虚发，自清晨拼力死战，到日过中午，关羽的进攻愈来愈急。庞德的箭射尽了，就短兵相接，庞德愈战愈怒，胆气愈壮，但水势愈来愈大，部下的官员和士兵都投降了。
曹操害怕刘备在北面占有武都氐人的部众，从而进逼关中，就询问雍州刺史张既的意见。张既说：“可劝告氐人，让他们向北迁移到有粮谷之处，以避开刘备。先迁移的人给以重赏，这样先迁移的人就知道有利可图，后面的人定会羡慕他们。”
夺取汉中后，广开农田，积蓄粮草，等待有可乘之机。搞得好，可以将曹操彻底击败，恢复皇室的权威；次之，可以蚕食雍、凉二州，拓展我们的疆土；最次，也可以据险固守，与曹操长期对峙。
魏王曹操与群臣商议，准备离开许都，以躲避关羽的威风、锐气。丞相军司马司马懿、西曹属蒋济对曹操说：“于禁等人战败，是因为大水淹没，并非因为攻战失利，对国家大计没有构成大损害。
刘备回到成都主持各项政务，任命许靖为太傅，法正为尚书令，关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，黄忠为后将军，其余的人按照等级都有升迁。
接着是明帝、章帝，遵循先辈的遗志，亲临辟雍拜见国家奉养的三老五更，手拿经典向老师请教。上自公卿、大夫，下至郡县官吏，全都选用熟悉儒家经典、品行端正的人，就是虎贲卫士也都学习《孝经》，匈奴贵族的子弟们也要到国家设立的学校学习。因此，教化建立于上，风俗形成于下。
以魏武帝曹操的粗暴强横，加上对天下建立的大功，他畜养取代君王的野心已经很久了。但是，直至去世，他都不敢废掉汉朝皇帝，自己取而代之，难道他没有做皇帝的欲望？还是畏惧名义不顺而克制自己罢了。
汉光武帝逢汉朝中期衰落，群雄蜂起，天下大乱。他以一介平民，奋发起兵，继承恢复祖先的事业，征伐四方，终日忙碌，没有空闲，仍能够推崇儒家经典，以宾客之礼延聘儒家学者，大力兴办学校，昌明礼乐。
从前，犍为太守李严曾任命杨洪为功曹，李严未离开犍为，而杨洪已做了蜀郡太守。杨洪推荐自己门下的书佐何祗，称他有才干；杨洪仍在蜀郡，而何祗已经做了广汉太守。
以前，周瑜和程普为左、右部督，率兵攻打江陵，虽然事情由周瑜作决定，然而程普伏恃自己是老将，而且二人都是统帅，于是双方不合睦，几乎败坏国家大事，这正是现在要引以为戒的。”
于是何进从外地召来了军队，董卓乘机夺权，袁绍等人以此为借口向朝廷发难，使得皇帝流亡，宗庙荒废，王室倾覆，百姓遭殃，汉朝的生命已经结束，无法挽救。
吕子明年轻时，我认为他只是不怕艰难，果敢不怕死而已；在他年长以后，学问愈来愈好，韬略常常出奇制胜，可仅次于周公瑾，只是言谈议论、才华横溢不如他罢了。
不幸的是，经过伤害、衰败之后，又加上了昏暴虐的桓帝和灵帝，保护奸佞，胜过骨肉之亲；屠杀忠良，胜过对待仇敌；百官的愤怒积压在一起，天下的不满汇合到一处。
关羽在堑壕前围有十重鹿角，徐晃追击关羽，二人都进入关羽对樊城的包围圈，包围圈被打破，傅方、胡修都被杀死，关羽于是撤围退走，然而关羽的船只仍据守沔水，去襄阳的路隔绝不通。
吕蒙帐下有一亲兵，与吕蒙是同郡人，从百姓家中拿了一个斗笠遮盖官府的铠甲；铠甲虽然是公物，虽蒙仍认为他违犯了军令，不能因为是同乡的缘故而破坏军法，便流着眼泪将这个亲兵处斩了。
曹彰征讨代郡的乌桓时，亲自参加战斗，铠甲被射中数箭，却愈战愈勇，乘胜追击败兵，直至桑干河以北，大败乌桓，杀死、俘虏乌桓上千人。
南阳太守东里与功曹应余奋力逃了出来，侯音派人骑也追击，乱箭齐发，应余用身体掩护东里，受伤七处而死。侯音的骑兵抓住东里，带了回去。
赵俨说：“孙权侥幸乘关羽和我军麋战之机，试图进在羽后路，又顾忌关羽率军回救，怕我军趁其双方疲劳时，从中取利，所以才言辞和顺地请求为我效力，不过是乘事机的变化观望胜败罢了。
司马懿说：“我们在荆楚一带的力量还很薄弱，容易发生动荡，关羽刚刚被消灭，那些作恶的人，或藏或逃，在等待观望；如果迁徙那些善良的人，既伤了他们的心，又使那些离开的人不敢再回来。”
陆逊请求以金、银、铜制的官印授与刚刚归附的官史，并进攻刘备的将领詹晏等人和世居秭归、拥兵自重的大姓，将其全部击溃，使他们归降，前后斩首、俘获以及招降数以万计。
先前，魏王曹操召回代郡太守裴潜，任命为丞相相理曹掾。曹操赞扬裴潜治理代郡的成就，裴潜说：“我对百姓虽然宽容，但对胡人却很严厉。
陆逊说：“关羽自负骁勇，欺压他人，刚刚取得大功，骄傲自大，一心致力向北进攻，对我军未加怀疑，不听说您病重，必然更无防备。
所以，政治虽然污浊，而风俗却不衰败，甚至有人甘愿冒斧钺诛杀的危险，前面的人倒下了，后面的人忠义之心更加激奋，紧紧跟随，虽接踵被杀，仍视死如归。
秋季，七月，刘备自称汉中王，在沔阳设坛场，布置军队排列成阵，郡臣都来陪从，读过奏章，跪拜接受汉中王的印玺绶带，戴上王冠。
当初，丞相主簿杨和丁仪兄弟策划立曹植为魏的太子，五官将曹丕对此很担扰，把朝歌长吴质藏在旧竹箱中，用车接来，和他计议。
吕蒙回答说：“陆逊思虑深远，有能力担负重任，看他的气度，终究可以大用；而且他没有大名声，不是关羽所顾忌的人，没有人比他更合适了。
曹操派赵俨以议郎的身份参与曹仁的军事部署，和徐晃所部一同前进，而其余的救兵尚未赶到。徐晃率领的军队没有足够的力量解樊城之围，而将领们却呼叫着责备徐晃，催促他去救曹仁。
赵俨对将领们说：“如今贼兵已经将樊城紧紧包围，水势仍然很大，我们兵力单薄，又与曹仁隔绝，不能同心合力，这一举动恰会使城里城外都受到伤害。
吕蒙到达江陵，把被囚的于禁释放，俘虏了关羽其将士们的家属，对他们都给以抚慰，对军中下令：“不得骚扰百姓和向百姓索取财物。”
我之所以了解他，是因为过去樊曾为州中的人设宴，直至中午，客人仍无饭莱可吃，十余人自己起身离去，这也就如同观察侏儒演戏，看一节就可知道他有多少伎俩了。”
功曹宗子卿对侯音说：“您顺应民心，兴起大事，远近无不都寄希望于您。现在您捉住郡太守，是悖逆行为，没有益处，为什么不把他放走！”
刘备派益州前部司马、犍为人费诗去关羽驻地授予关羽官印，关羽闻知黄忠地位和自己一样，愤怒地说：“大丈夫绝不能和老兵同列！”
孙权准备任命征虏将军孙皎和吕蒙为左、右两路军队的最高统帅，吕蒙说：“如果您认为征虏将军有才能，就应任用他为统帅；若认为我有才能，就应任用我。
想多去看望几次，又恐怕他劳累，只好在墙壁上挖个小洞经常偷看，见吕蒙可以吃少量的食物，便高兴地回顾左右；不然的话，便唉声叹气，夜不成眠。
曹植既然做事任性，言行不加掩饰，而曹丕则施用权术，掩盖真情，自我矫饰，宫中的人和曹操部属大多为他说好话，所以最终被立为太子。
以前萧何、曹参和汉高祖年幼时就关系很好，而陈平、韩信是后来的亡命之人；可排列地位，韩信位居最上，没有听说萧何、曹参对此有过怨恨。
吕蒙说：“关羽素来勇猛善战，我们很难与他为敌，况且他已占据荆州，大施恩德和信义，再加上刚刚取得很大成功，胆略和气势更加旺盛，不易对付。”
麋芳、士仁一直都不满意关羽轻视自己，关羽率兵在外，麋芳、士仁供应军用物资不能全部送到，关羽说：“回去后，当会治罪。”
后来，孙权与陆逊评论周瑜、鲁肃和吕蒙时说：“周公瑾有雄心大志，胆略过人，因此能打败曹操，攻取荆州，很少有人能够和他相比。
可是，到汉和帝以后，皇亲国戚独擅大权，奸佞小人得势妄行，赏罚没有标准，贿赂公行，贤良愚劣不分，是非颠倒，可以说是大乱了。
诸葛亮问从事、犍为人杨洪应如何处理此事，杨洪说：“汉中是益州的咽喉，存亡的关键，如失去汉中，就没有蜀了
又派遣养子、副军中郎将刘封从汉中顺沔水而下，统令孟达所部，与孟达一起进攻上庸，上庸太守申耽率全郡投降。
然而陆地交通方便，适合骁勇的骑兵驰骋，您今天夺取了徐州，曹操十天之后就一定会来争夺，尽管用七、八万人防守，仍会令人担忧。
翊军将军赵云率领骑兵数十人出营查看，恰巧曹操大军出动，赵去与敌人猝然相遇，便冲击敌阵，且战且退。
孙权召集各位将领，大摆酒宴，奏乐畅饮。在酒席上孙权让周泰解开衣服，用手指着他身上的伤痕，询问受伤经过，周泰对那些战斗地点全都记得，依次回答。
定威校尉、吴郡人陆逊向孙权建议：“如今要打败敌人，平定动乱，没有大军就不能成功；而山贼作恶很久，盘据深山。
春季，正月，吉邈等人率党羽一千余人，在夜间攻击王必，烧毁王必住所的门，用箭射中他的肩部。帐下督扶着王必逃到许都南城。
吕蒙到达寻阳，把精锐士卒都埋伏在名为的船中，让百姓摇橹，穿商人的衣服，昼夜兼程。
丁仪因此怨恨曹丕，和弟弟黄门侍郎丁，以及丞相主簿杨，多次称赞临侯曹植的才干，劝曹操立他为继承人。
督军杜袭和夏侯渊的司马、太原人郭淮集合散乱的兵卒，对各营将士发出号令：”张将军是国家的名将，为刘备所惧怕。
我认为您不应计较官号的高下，以及爵位和俸禄的多少。我仅是一个使者，奉命之人，您如果不接受任命，我就这样回去。只是我为您这样感到惋惜，恐怕您以后要后悔的。”
据说关羽已经派别的部队至郏下，许都以南百姓混乱下安。关羽之所以不敢再向前推进，是顾虑我们攻击他的后路。
吕蒙回答说：“如今曹操远在黄河以北，安抚幽州、冀州，来不及考虑东部的事情，其余地区的守军，听说不值得一提，前去进攻，就可以打败。
当时鲜卑族首领轲比能率骑兵数万人，观望曹彰和乌桓的强弱，见曹彰的军队作战勇敢，所向披靡，取得了胜利，便请求归服曹彰。北方全部平定。
武威的颜俊、张掖的和鸾、酒泉的黄华、西平的演等人，各自占据所在的郡，自称将军，互相攻击。。
魏王曹操出兵汉中时，派平寇将军徐晃驻屯宛城援助曹仁；及至于禁兵败，徐晃向前推进到阳陵陂。
有人上书请求派遣统帅率领一万人去征讨樊，孙权不同意，特别召见潘浚询问。潘浚回答：“派兵五千人，就足可以擒获樊。”
臣司马光曰：教化，是国家的紧要任务，而俗吏却不加重视；风俗，是天下的大事，而庸君却对此疏忽。
当初，魏王曹操娶丁夫人，没有生儿子。妾刘氏，生儿子曹昂；卞氏生下四个儿子：曹丕、曹彰、曹植、曹熊。
骑都尉曹休说：“张飞等人若确实要切断我军后路，应该派军队隐蔽行军，而现在却先大造声势，而实际上做不到，这是很清楚的。
不久，关羽果然令南郡太守糜芳守卫江陵，将军士仁守公安，他自己率军向樊城的曹仁进攻。
庞德乘上小船，想返回曹仁的军营，小船被大水冲翻，失去了弓箭，只有他一人在水中抱住翻船，被关羽俘虏。见关羽时，他站着不肯下跪。
吕蒙顺江而下至芜湖时，定威校尉陆逊对吕蒙说：“关羽和您的防区相邻，为什么远远离开，以后不会为此而担忧吗？”
孙权任命吕蒙为南郡太守，封为孱陵侯，赏赐一亿钱，黄金五百斤；任命陆逊兼任宜都太守。
贾诩说：“愿将军您能发扬德性和气度，亲身去做寒素之人的事情，早晚孜孜不倦，不违背做儿子应该遵守的规矩，这样就可以了。”
一次，曹操带兵出征，曹丕和曹植共同送到路旁，曹植称颂曹操的功德，出口成章，旁边的人都瞩目赞赏，曹操自己也很高兴。
左右长御向卞夫人祝贺说：“曹丕将军被立为太子，天下人没有不欢喜的，夫人应该把府中所藏财物都拿来赏赐大家。”
当初，夏侯渊虽然多次打胜仗，魏王曹操却经常告诫他说：“作为将领，应有胆怯的时候，不能单凭勇猛。
立即下令徐晃将孙权的书言用箭射入围城之内和关羽军营中。被围的将士得到书信后，士气增长百倍，关羽果然犹豫不决，不愿撤兵离去。
关羽多次派使者与吕蒙联系，吕蒙每次都厚待关羽的使者，允许在城中各种游览，向关羽部下亲属各家表示慰问，有人亲手写信托他带走，作为平安的证明。
十一月，汉中王刘备设置的宜都太守樊友放弃宜都郡而走，各城的长官以及各少数部族的酋长都归降了陆逊。
孙权派人诱降，关羽伪装投降，把幡旗做成人像立在城墙上，然后逃遁，士兵都跑散了，跟随他的只有十余名骑兵。
大家都向严贺喜，严却以“朴实书生，不熟悉军事”为借口坚决推辞，言辞十分恳切，甚至流下了眼泪。
魏王曹操闻知此事，说：“我和于禁相识三十年，怎料在危难之处，于禁反而不如庞德呢！”
杜袭对他说：“如果殿下的计划正确，我将帮助殿下实施；如果殿下的计划不正确，尽管已经决定，也应该改变。
我经常患病，请求您允许我以治病为名，率一部分士兵回建业，关羽知道后，必定撤走防守的军队，全部调往襄阳。
三月，曹操率军撤回，留下伏波将军夏侯统领曹仁、张辽等二十六支部队驻守居巢。
及至辞行时，曹丕哭着下拜，曹操和部属们都很伤感。因此，大家都认为曹植华丽的辞藻多而诚心不及曹丕。
如今豺狼挡在路上，却先去捉狐狸，人们会说殿下避强攻弱，进攻谈不上勇，撤退也谈不上仁慈。
得到于禁等人的军队数万人，粮食不足，军队断粮，便擅自取用孙权湘关的粮米；孙权闻知此事，便派兵袭击关羽。
孙权派人带床到他家，将他抬来，潘浚脸朝下伏在床席上下起，涕泪纵横，哽咽不能自止。
可是他行军作战，安营驻守，能做到令行禁止，他的辖区内，官员都尽心尽职，治安良好，路不拾遗，他的治理方法还是很好的。”
孙权和于禁乘马并行，虞翻斥责于禁说：“你是个俘虏，怎么敢和我们主公并马而行！”
孙权留平虏将军周泰统领濡须守军，朱然、徐盛等人都成了周泰的部下，他们认为周泰出身寒微，心中不服。
长御回去，把夫人的话全告诉了曹操，曹操很高兴，说：“怒时脸不变色，喜时不忘记节制，原本是最难做到的。”
曹操告诫曹彰：“在家的时候，我们是父子；接受任务后，就变成了君臣，一举一动都要按朝廷法令行事，你要小心！”
曹操询问张既，张既说：“颜俊等人，对外借国家的权威，对内则傲慢悖逆，等到计谋得逞，势力强大，然后就会反叛。
现在刚刚涨水，征南将军曹仁却孤军深入，没有长远的准备，关羽强悍狡猾，只恐怕征南将军会有变故。”
有人对曹仁说：“现在的危难，不是我们的力量所能应付的，应该趁关羽的包围尚未完成，乘轻便船只连夜退走。”
此外，曹操还因为杨是袁术的外甥而厌恶他，因此便公布了他多次泄漏魏王训诲，交结诸侯的罪状，把他抓起来杀了。
当初，鲁肃曾经劝说孙权，由于曹操势力仍然存在，应该暂且安抚结交关羽，和他共同对敌，不能失去和睦。
使者返回，关羽部属私下向他询问家中情况，尽知家中平安，所受对待超过以前，因此关羽的将士都无心再战了。
冬季，十月，献帝下诏增加魏王曹操的特权：魏王曹操所戴王冠可有十二条旒，可乘金根车，以六匹马驾驶，可设五时副车。
曹操用信秘密探访外面对立继承人的看法。尚书崔琰用不封口的信答复说：“按照《春秋》之义，应立长子。
后来，夏侯渊与刘备对峙了一年有余，刘备从阳平向南，渡过沔水，顺着山势稍微前行，在定军山扎下营盘。
刘备派讨虏将军黄忠率兵居高临下，擂鼓呐喊，发动进攻，夏侯渊的军队大败，夏侯渊和益州刺史赵被斩。
九月，魏讽秘密纠结党徒，与长乐卫尉陈谋划袭击邺城。未到预定日期，陈害怕，告发了此事。
关羽授给孙狼官印，给他军队，让他回去作寇贼。在许都以南，处处有人与关羽遥相呼应，关羽的威名震动了整个中原。
及至关羽进攻樊城，吕蒙向孙权上书说：“关羽征讨樊城，却留下很多军队防守，一定是害怕我从后面进攻他。
关羽派兵驻扎偃城，徐晃军队到达后，通过隐秘的小径围绕偃城，掘一道长壕，表示要截断关羽守军的后路，关羽守军便烧毁营盘退走了。
城内将士有拼死抗争之心，城外有强大的救援，大王您控制六军，显示我们还有多余的军力，何必担心失败而亲自出征？”
吕蒙还在早晨和晚间派亲信去慰问和抚恤老人，询问他们生活有什么困难，给病人送去医药，对饥寒的人赐与衣服和粮食。
当时蜀郡太守法正跟随刘备到了北方，诸葛亮于是上表请求由杨洪代理蜀郡太守。杨洪将各项政务全都办理妥当，于是获得正式任命。
如今，我们正在致力攻蜀，暂且应该让颜俊等人并存互斗，犹如卞庄子杀虎一样，让二虎相斗，坐等收拾两败之局。”
刘备加封申耽为征北将军，兼上庸太守，任命申耽的弟弟申仪为建信将军、西城太守。
桓阶说：“如今曹仁等人身处重围之中，仍然死守，没有二心，实在是因为他们认为大王您在远处作外援的缘故。
如果对战败的关羽穷追不舍，孙权就将由防备关羽改为给我们制造祸患了，魏王必将对此深为忧虑。”
正在此时，孙权到达江陵，荆州的文武官员都归附了；只有治中从事武陵人潘浚称病不见。
鲁子敬经周瑜的推荐和我相识，我与他闲谈，便谈及建立帝王大业的远大谋略，这是第一件痛快事。
辛毗把这件事对他女儿宪英谈起，宪英叹息地说：“太子是代替君王主持宗庙和社稷的人。
刘备赞同法正的策略，于是率领进军汉中，派张飞、马超、吴兰等驻军下辨。
那些胡人一向骄横，过度宽厚必然导致放纵，放纵以后再用法令限制，这将是引起他们生怨反叛的原因。
第二天，刘备打算渡汉水发动攻击；曹军将领们认为寡不敌众，准备依凭汉水列阵抵抗。
第二天一早，刘备亲自来到赵云的兵营，察看了昨天的战场，说：“子龙一身都是胆啊！”
如今汉中王因为一时的功劳，尊崇黄忠，而在他心中的轻重，黄忠怎能和您相比呢！
当初，沛国人魏讽有迷惑众人之才，在邺城很有影响，魏的相国钟繇延聘他为西曹掾。
第二天，又用竹箱载绢进入曹丕的宅邸，杨又报告了曹操，进行检查，里边却没有人。曹操因此对杨等人产生怀疑。
陆逊至陆口，写信给关羽，称颂关羽的功德，深深地自我谦恭，表示愿意尽忠和托付自己的前程。
关羽在围头派有军队驻守，在四冢还有驻军。徐晃于是扬言将进攻围头，却秘密攻打四冢。
孙权派校尉梁寓入朝进贡，又将被俘虏的朱光等人送还，上书向曹操称臣，劝曹操顺应天命，即位称帝。
东曹掾邢说：“以旁支代替正统继承人，是先世的戒条，希望殿下深入考虑。”
刘备派遣宜都太守、扶风人孟达从秭归向北进攻房陵，杀了房陵太守蒯祺。
扬州刺史温恢对兖州刺史裴潜说：“此处虽然有贼人，却不值得担忧。
关中营帅许攸率部曲不肯归顺，而且口出傲慢之言，曹操大怒，开始时欲图讨伐他。
魏王曹操从洛阳南下解救曹仁，属下臣僚都说：“大王如不迅速行动，如今就要败了。”
曹操很同意桓阶的话，于是驻扎在摩陂，先后派遣殷署、朱盖等共十二营军队到徐晃那里增援。
十二月，潘璋手下的司马马忠在章乡擒获关羽及其儿子关平，予以斩首，于是，孙权占据荆州。
吕蒙还未来得及受封便疾病发作，孙权把他接来，安顿在行馆的侧房，千方百计为他治疗和护理。
周公对一个人不求全责备，所以我忽略他的失误而重视他的贡献，常常将他比作邓禹。
孙权臣服后，魏王曹操召张辽等各路军队都回来解救樊城，尚未到达，樊城的包围已经解除。
只有明智的君子，经过深思熟虑，然后才知道它们的益处之大，功效之深远。
春季，正月，魏王曹操驻军居巢，孙权守卫濡须。二月，曹操向濡须进攻。
孙权问蒋钦为什么称赞徐盛，蒋钦回答：“徐盛忠诚、勤勉、贤强，有胆略，有器度，是个统帅万人的杰出将领。
曹昂死在穰城，丁夫人哭泣得不能自制，曹操气忿之下，休了丁夫人，以卞氏继为正妻。
鲁肃去世，孙权派从事中郎、彭城人严接替鲁肃的职务，率兵一万人驻守陆口。
曹军散开后再度汇合，追至赵云的军营前，赵云进入军营，又大开营门，偃旗息鼓。
曹军怀疑营中有埋伏，于是撤退。赵云命令擂起战鼓，鼓声震天，却只以强弩在后面射杀曹兵。
提拨牙门将军义阳人魏延为镇远将军，兼汉中太守，镇守汉川。
你家刘备不过是个庸才，岂能和魏王匹敌！我宁可作国家的鬼，也不作贼人的将领！”
他的同郡人郑袤是郑泰的儿子，常对任览说：“魏讽是个奸雄，最终会作乱。”
我听说，千钧之力的强弩，不射鼷鼠这样的小兽；万石的大钟，不会被草茎撞响。
我大军昼夜乘船溯长江而上，趁他的防守空虚，进行袭击，南郡就可攻取，关羽也会被我擒获。”
孙权写信给魏王曹操，请求允许他讨伐关羽，为朝廷效力，并请求不要把消息泄漏出去，使关羽有所防范。
于是吕蒙命令原骑都尉虞翻写信游说士仁，为其指明得失，士仁得到虞翻信后，便投降了。
孙权任命陆为右护军、镇西将军，进封为娄侯，率兵驻扎夷陵，守卫峡口。
当初，孙权的右护军蒋钦驻屯宣城，芜湖令徐盛逮捕了蒋钦的属吏，并上表将他斩首。
曹丕感到惆怅，若有所失，济阴人吴质在他耳边说：“魏王即将上路的时候，流泪哭泣即可。”
如今估计夏侯渊、张的才能，不及我们的将领，现在举兵进攻，一定可以取胜。
正好天明，吉邈和他的党羽溃散，王必和颖川典农中郎将严匡共同讨伐，斩杀吉邈等人。
曹洪将要攻击吴兰，而张飞驻军固山，声称要切断曹军的后路。曹洪和将领们商议，犹豫不决。
宗子卿于是夜里越过城墙，跟随太守召集未参加反叛的民众包围侯音。恰好曹仁的军队也赶到了，便联合起来进攻侯音。
将领应当以勇敢为根本，但在行动时要依靠智慧和计谋；又依靠勇敢，只能敌得过一名普通人罢了。”
不如远离汉水列阵，把敌人吸引过来，等他们渡过一半后，我们再出击，就可以打败刘备。”
郭淮等人把情况上报魏王曹操，曹操很同意他们的作法，派使者把符节授予张，仍任命郭淮为司马。
曹操听从这个建议，派张既到武都，迁徙氐人五万余户离开故地到扶风、天水交界处居住。
于禁和将领们登到高处避水，关羽乘大船前来进攻，于禁等无处可逃，于是投降。
关羽对他说：“你的兄长在汉中，我准备让你做我的将领，为什么不早早投降呢？”
后来曹植因为骄纵而被曹操疏远。但曹植却不停地主动和杨联系，杨也不敢与他断绝来往。
很多大臣劝谏曹操“应该招抚许攸，以便共同征讨强敌”。曹操把刀横在膝上，满面怒容，不听劝谏。
杜袭说道：“只有贤人知道谁是贤人，圣人知道谁是圣人，凡人又怎么会知道非凡人呢！
如今，不在我们强壮时解除这一后患，一旦我们死去，再欲与他较量，还有可能吗？”
算来曹仁部被围未超过十天，还可以坚守，然后里外一齐发动，一定可以打败关羽。
魏王曹操上表给皇帝，推荐孙权为票骑将军，授予符节，兼任荆州牧，封为南昌侯。
在那时，如果有贤明的君主发奋振作，则汉朝的皇统治仍然不可估量。
然而各州郡掌握军队、占据地盘的人，虽然你争我夺，互相吞并，却没有不以尊崇汉朝为号召的。
及至孙权在濡须时，蒋钦和吕蒙负责指挥各路军队，蒋钦每每称赞徐盛的优点。
如今事业尚未成功，臣下我应当帮助国家访求人才，怎么敢怀着私人怨恨而遮蔽贤能呢？”
尚书仆射毛说：“前不久，袁绍因嫡亲、旁支不分，宗族和国土都遭覆灭。
我只应以庆幸免去了教导无方的过失罢了，又有什么理由要重重赏赐别人呢！”
于是在东部三郡征集军队，强壮者当兵，老弱者为后备，得到精兵数万人。
夏季，五月，曹操率领所有进攻汉中的军队返回长安，刘备因此占据了汉中。
八月，天降大雨，汉水泛滥，平地水深数丈，于禁等开路兵马都被大水所淹。
可派人劝孙权威胁关羽的后方，答应孙权把江南封给他，这样樊城之围自然就解除了。”
孙权曾经为自己的儿子向关羽的女儿求婚，关羽骂了孙权的使者，拒绝通婚，孙权因此很恼怒。
如今不如向前靠近关羽的包围圈，派遣间谍通知曹仁，使他知道外援已到，以激励守城将士。
徐晃在距关羽的包围圈三丈之外的地方，扎下营盘，挖地道和射箭书通知曹仁，多次沟通消息。
吕蒙的病好了一半，孙权便下令赦免罪犯，以示庆贺，文武官员都来道喜。不久，吕蒙竟然去世，享年四十二岁。
鲁子敬给我的信中说：‘成就帝王大业的人，都要利用他人的力量开路，对关羽不值得顾忌。’
这是鲁子敬实际不能对付关羽，外表却空说大话罢了；我仍原谅了他，没有苛刻指责。
这是天意在人间的反应，所以异口同声，殿下应该正式登基称帝，还有什么可犹豫的！”
宴席散后，孙权暂留，让周泰以兵马开路、护卫，擂鼓鸣号，奏起军乐，走出了军营。
此时，征南将军曹仁驻军樊城，以威慑荆州，魏王曹操命曹仁回来讨伐侯音。
刘备说：“曹公虽然亲自前来，也起不了什么作用，我一定要占有汉川。”
现在如果我军退走，黄河以南地区，就不再为国家所有了，您应该在这里坚守以待。”
杜袭要进去劝谏，曹操迎出来说：“我的主意已定，你不要再说了！”
孙权醒悟，向吕蒙道谢说：“以你为统帅，可以任命孙皎做你的后援。”
唯有侍中桓阶说：“大王认为曹仁等人能否估计目前的形势？”
关羽见四冢危急，便亲自率领步、骑兵五千人出战，徐晃迎击，关羽退走。
曹仁召集将领们商议，众人都说：“如今趁关羽身困境，内心恐惧，可派兵追击，将他擒获。”
此后，他虽然劝我把土地借给刘备，这是他的一个失误，但却不足以损害他的两大贡献。
继以孝明、孝章，遹追先志，临雍拜老，横经问道。
忠诚、厚道、重视道德修养的人，不仅受到高官的尊重，也为百姓所仰慕。
孙权让都尉徐详到曹操那里请求投降；曹操派使者回复，愿意建立友好关系，发誓与孙权重结姻亲。
腹心之患不解除，很难向远处发展。可以扩充我们的军队，选取精锐。”
刘备驻军阳平关，曹军夏侯渊、张、徐晃等与他对峙。
愚谓君侯不宜计官号之高下、爵禄之多少为意也。
刘备和孙权，从外表看关系密切，实际上很疏远，关羽得志，孙权必然不愿意。
况且关羽君臣自负他们的诡诈力量，反复无常，不可以真心相待。
现在关羽所以未立即向东进攻我们，是因为您圣贤英明，以及我和其他将领们还存在。
如果行用他，应该要他在外隐藏锋芒，内里观察形势，寻找可乘之机，然后向敌人进攻，可以取得胜利。”
虞翻对吕蒙说：“这种隐秘的军事行动，应该带着士仁同行，留下军队守城。”
魏王曹操知道关羽退走，唯恐将领们追击他，果然迅速给曹仁下达命令，正如赵俨的判断。
孙权称呼他的表字和他讲话，诚恳地慰问劝导，让左右亲近的人用手巾为他擦脸。
武陵部队事樊引诱少数部族，欲图使武陵依附汉中王刘备。
潘浚回答说：“樊是南阳的世家，颇会摇唇鼓舌，实际上没有才智、胆略。
卑鄙、邪恶、下流之徒，不仅不被朝廷容纳，也被乡里鄙弃。
夏季，四月，献帝下诏：魏王曹操可用皇帝专用的旌旗，出入同帝王一样称警跸，实行戒严和清道。
而且五官将曹丕仁厚、忠孝、聪明，应做继承人，我的看法至死不变。”
太子曹丕抱住议郎辛毗的脖子说：“辛君，你知道我高兴吗？”
一次，曹植的妻子身穿锦绣的衣服，被曹操登上高台看见，认为她违反了禁止穿锦绣的制度，命她返回娘家，并赐自尽。
孙权便派左护军、虎威将军吕蒙兼汉昌太守，代替鲁肃的职位。
会稽太守淳于式上表，称：“陆逊随意征发搜刮百姓，给所到之处带来愁苦和骚扰。
秋季，七月，魏王曹操亲自率兵进攻刘备。九月，到达长安。
张出来统率军队，巡视阵地，将领们都接受张的指挥，军心才安定下来。
三月，魏王曹操从长安出发，穿过斜谷，派兵据守险要之处，以便大军顺利到达汉中。
不如击败关羽，将长江上下游全部占据，我们的势力更加壮大，也就容易守卫了。”
魏王举杯对徐晃说：“保全樊城、襄阳，是将军的功劳。”
曹操把孙权的信给大家看，说：“这小子要把我放在炉火上烤吗！”
自从夏、商、周三代灭亡之后，教化风俗之好，还没有象东汉那样兴盛过。
这难道只是他们几个人的忠正、贤德吗？也是汉光武帝、明帝、章帝遗留的教化使他们如此。
汉纪六十汉献帝建安二十二年（丁酉，公元 217 年）
过很久，临侯曹植违反制度，乘车在驰道正中行驶，打开司马门而出。
张驻守在广石，刘备攻打不下来，急发文书调集益州军队。
南阳的官吏和百姓饱受徭役之苦。冬季，十月，宛城守将侯音反叛。
始终不与曹军交战。曹军在北山下运送粮米，黄忠率军企图夺取，超过约定的时间，不见回转。
派使者乘驿马车将奏章送呈献帝，归还以前授予的左将军、宜城亭侯的印绶。
况且汉中王与您犹如一体，休戚相前，祸福与共。
关羽向樊城发起猛攻，城中进水，处处崩塌，众人都惊恐不安。
太了曹丕诛杀了魏讽，被牵连处死的有数千人，钟繇因此案被免掉官职。
孙权说：“现在，我准备先攻取徐州，然后再进攻关羽，怎么样？”
关羽知道孙权来信的内容以后，若要回兵保护自己，樊城的包围就迅速解除，我们便可获利。
况且关羽为人强悍，自恃江陵、公安两城防守坚固，一定不会很快退兵。”
将关羽设置在江边守望的官兵全都捉了起来，所以关羽对吕蒙的行动一无所知。
孙权恢复了刘璋益州牧的职务，令其驻在秭归，不久，刘璋就去世了。
曹操对荆州的残余民众和在汉水两岸屯田的人有疑忌，想将这些人全部迁徙到其他地区。
殿下您的功德，如同高山一样巍峨，天下人都寄希望于您，所以孙权在远方向您称臣。
孙权赞叹说：“这实在是谨厚长者做的事，一般人可做不到。”
刘务派部下将领陈式等人去切断马鸣阁的道路，被徐晃打败。
曹军非常惊骇，自相践踏，落入汉水中而死的很多。
曹仁派左将军于禁、立义将军庞德等人驻守樊城之北。
汝南太守满宠说：“山洪来得快，去得也快，希望不会滞留很久。
陆浑百姓孙狼等造反作乱，杀死了县主簿，向南归附关羽。
回答说：“我担心敌人太多，而徐晃等人力量不足。”
徐晃整顿好军队回到摩陂，曹操亲到七里之外迎接徐晃，大摆酒宴，款待众将士。
侍中陈群等人都说：“汉朝的统治已经结束，并非只是今日。
曹植生性机警，富有能力，才华横溢而敏捷多智，曹操很爱他。
曹操要把女儿嫁给丁仪为妻，曹丕因为丁仪一只眼瞎，劝阻了曹操。
代替君王，不可以不扰虑；管理国家，不可以不恐惧。
夏季，四月，居住在代郡、上谷郡的乌桓族无臣氐等造反。
曹操以儿子鄢陵侯曹彰代理骁将军，派去讨伐反叛的乌桓。
因此，西土人士都佩服诸葛亮，能够充分利用当时的人才。
春季，正月，曹仁在宛城进行屠杀，把侯音斩首，仍回军驻守樊城。
郭淮说：“ 这是向敌人示弱，而不能挫败敌人，不是好计策。
荆州刺史胡、南乡太守傅方都投降了关羽。
孙权于是召来陆逊，任命他为偏将军、右部督，以接替吕蒙。
麋芳守城，吕蒙要士仁出来与他相见，麋芳于是开城出来投降了。
孙权大笑，立即派潘浚率兵五千人前去征讨，果然将樊等人斩首，平定了叛乱。
曹操说：“如果上天要我做皇帝，我还是当周文王吧。”
贾诩回答说：“我是在想袁绍、刘表两对父子啊。”
夫人说：“魏王只因为曹丕年长，所以立他为继承人。
孙权问陆逊：“淳于式告发你，你却推荐他，这是为什么？”
魏王曹操派丞相长史王必掌管军队，督理许都的事务。
此时，曹军新失统帅，军中人心惶惶，不知如何是好。
颜俊派使者把母亲和儿子送到魏王曹操那里作人质，以求帮助。
费诗对关羽说：“创立王业的人，所用的人不能都一样。
殿下迎出来命令我不说话，为什么对待下属这样不开明啊！”
关羽因此感到很安定，不再有疑心，便逐渐撤出防守的军队赶赴樊城。
由此看来，教化怎么可以轻视，风俗又怎么可以忽略！
起强围作噩，尽屠维大渊献，凡三年。
曹丕派人向太中大夫贾诩询问巩固自己地位的方法。
曹操说：“我与你说话，你却不回答，这是为什么？”
贾诩说：“我正在考虑，所以没有立即回答您。”
他本应忧虑和恐惧，却反而很高兴，怎么能长久！
陆逊回答说：“淳于式本意是要百姓休养生息，所以告发我.
如果我再底毁他，以扰乱您的视听，这种风气不能长。”
今后我的继任者，必然认为我的沼理过严而采取宽厚的措施。
过了一年以后，和鸾杀了颜俊，武威的王秘又杀了和鸾。
城中军队只有数千人，未被水淹没的城墙也仅有几尺高。
关羽乘船至城下，立即将樊城重重包围，使其内外断绝。
魏王曹操任命杜袭为留府长史，驻守关中。
如今区区一个许攸，怎么值得劳动您的英明神武呢！”
再者，被围的将士不知道有救兵，计算城中粮食不足以持久，心中会惶恐不安。
六月，魏任命军师华歆为御史大史。
一天，曹操命众人退下，询问贾诩，贾诩默然不答。
恰在这时，丹阳贼人首领费栈作乱，煽动山越反叛。
陆逊所过之处，将一向作恶的盗贼扫除干净，于是回驻芜湖。
孝献皇帝癸建安二十三年（戊戌，公元二一八年）
孝献皇帝癸建安二十四年（己亥，公元二一九年）
如今军情紧迫，只有在张将军的指挥下，才能转危为安。”
于是将白马沉入河中，与将干们盟誓，齐心合力，坚守樊城。
曹丕感到恐惧，告诉了吴质。吴质说：“没有关系。”
曹操说：“许攸轻慢我，怎么能置之不理！”
杜袭说：“殿下认为许攸是什么人？”
吕蒙说：“的确如您所说，可是我病得很重。”
吕蒙回到建业，孙权询问：“谁可以代替你？”
假如有迟缓不发救兵之罪，一人替诸位承当。”
董昭却说：“军事行动，注重权变，要求合乎时宜。
如果保守秘密不泄露，使孙权如意，这不是上策。
如今关羽已势力孤单，正仓促奔走，我们更应让他继续存在，去危害孙权。
孙权当即任命他为治中，有关荆州的军事，全都听取他的意见。
从此以后，他加重了对诸侯的限制，对曹植的宠爱也一天不如一天了。
这是上天的赐与，时机不可丧失。”
曹操与刘备对峙了一个月，曹军有很多人逃跑。
庞德大骂说：“小子，什么叫投降！
关羽又派别的将领把将军吕常包围在襄阳。
同时，还使孙权、关羽像两匹被勒住马衔的斗马一样，相互敌对而动弹不得，我们可以坐着等待他们精疲力尽。
处于万死的危险之地，必定有拼死抗争之心。
关羽库存的财物、珍宝，全部被封闭起来，等候孙权前来处理。
孙权异常悲痛，命令三百户人家守护他的坟墓。
魏王曹操派都护将军曹洪拒敌。
陆逊在此之后回到都城，言谈之间，称赞淳于式是个好官吏。
曹洪听从了这一建议，进军击败吴兰军，斩杀吴兰。
几十天过后，乌桓三个单于反叛的消息果然传来了。
这是家门前的祸患，对发兵有什么疑问！”
献帝下诏，封魏王曹操的夫人卞氏为魏王王后。
杨将此事告诉了魏王曹操。曹操尚未调查。
孙权则公开发布命令召吕蒙返回，暗中与他进行策划。
陆逊把全部情况向孙权作了汇报，陈述可以擒服关羽的战略要点。
曹操问群臣，群臣都说应当保密。
关羽自知孤立困穷，便向西退守麦城。
孙权已事先命令朱然、潘璋切断了关羽的去路。
魏立五官中郎将曹丕为太子。
孙权采纳了这一建议，以陆逊为帐下右部督。
二月，壬子晦（三十日），出现日食。
魏王统帅百万大军，威振天下。
冬季，十月，魏王曹操到达洛阳。
于是全军震恐战惊。南郡因此道不拾遗。
关羽得知南郡失守后，立即向南回撤。
废立继承人的大事，不是臣子所应听到的。”
根据情势预测，代郡的乌桓必定还要反叛。”
曹彰从小擅长射箭骑马，力量过人。
于是集结军队，占据险要阻拦。
如果出其不意，就可以将他擒服。
您见到主公，应该妥善筹划此事。”
我们应当答应孙权为他保密，但暗中将消息泄露出去。
桓阶又问：“大王恐怕曹仁、吕常不尽力吗？”
孙权说：“你为什么如此轻敌？”
医生为吕蒙针灸时，孙权便为他感到愁苦悲伤。
举鞭要抽打于禁，孙权呵斥制止了他。
又重赏了桓阶，任命他为尚书。
曹操大怒，掌管宫门的公车令被定罪处死。
三月，有异星出现在东方。
我军应该敌人尚未集结，迅速攻击吴兰。
三月，张飞、马超撤退。
于是曹操深悔召裴潜回来得太快了。
法正说：“可以发动攻击了。”
郭淮于是坚守阵地，表明曹军没有撤退之心。
关羽听了他的话以后，大为感动，醒悟过来，立即接受了任命。
荥阳人任览是魏讽的好朋友。
于是以优厚的待遇安抚许攸，许攸随即归服。
徐晃占据偃城后，连结军营逐渐向前推进。
倘若再有其他的想法，危害不会小。
谋划消灭关羽这一点，却超过鲁子敬。
武功既完成，教育和感化的德政也普遍推行开了。
曹操让丁夫人以母亲的名义抚养曹昂。
曹植是崔琰哥哥的女婿。
曹丕听从了贾诩的话，暗自深深地磨炼自己。
大家都赞许严能据实相让。
孙权命陆逊讨伐费栈，将山贼击败。
吴兰被击败，张飞自然退走。”
于是临时推举张为军中主帅。
曹军列好阵，刘备产生怀疑，命令不要渡河。
曹操说：“是个凡人。”
“那么为什么您要亲自去呢？”
于是封全琮为阳华亭侯。
从此以后，那些逃亡的人果然都回来了。
